

















başlangıç


geceyarısı new yorktan kalkıp buenos airese gidecek olan büyük yolcu vapurunda, son saatin alışılmış telaşıkoşuşturması yaşanıyordu. karadakiler arkadaşlarını geçirmekitişip kakışıyor, eğik kasketli telgrafçı çocuklar birtakım adlar bağırarak yolcu salonlarında oradan oraya koşturuyor, bavullarçiçekler sürüklenerek vapura yükleniyor, orkestra güvertede durup dinlenmeden çalarken çocuklar merdivenlerde meraklaaşağıyukarı koşuşuyorlardı.kargaşanın biraz ötesinde, gezinti güvertesindetanıdıkla laflıyordum, yanıbaşımızdayaüç kez keskinflaş patladı; tam kalkıştan önce gazeteciler ünlü birini soru yağmuruna tutuyorfotoğraflarını çekiyordu anlaşılan. arkadaşımtarafa bakıp gülümsedi. ender bulunankuş düşmüş ağlarına, czentovic.açıklamanın üzerineanlamaz gözlerle bakmış olmalıyım, ekledi: mirko czentovic, dünya satranç şampiyonu. turnuva oyunlarıyla doğudan batıyaamerikayı bucak bucak dolaştı, şimdiyeni zaferler kazanmakarjantine gidiyor.
genç dünya şampiyonunuhatta ışık hızıyla yükselmesiyle ilgili bazı ayrıntılarıanımsadıman; bendendikkatligazete okuyucusu olan arkadaşım,ayrıntıları tamamlayansürü gülünç hikâye biliyordu adamla ilgili.yılönce beklenmedikçıkış yapan czentovicin adı aljechin, capablanca, tartakower, lasker, bogoljubowen saygın ustalarla birlikte anılır olmuştu. 1922de new yorktasatranç turnuvasında ortaya çıkan yedi yaşındamucize çocuk rzecewskidenyana, adı sanı duyulmamış birinin anlı şanlı satranç loncasına girişi hiçkadar geniş yankı uyandırmamıştı.
çünkü czentovicin zihinsel özellikleri,göz kamaştırıcıyükselmenin ipuçlarını kesinlikle vermemişti.geçmedensöylenti yayıldı,satranç şampiyonu özel yaşantında herhangikonuşma sırasındatümceyi dilbilgisi yanlışı olmadan kuramıyordukızgın meslektaşlarından birinin öfkelialayla söylediğine göre, her alanda evrenselkültürsüzlükdeydi.
yoksulslav tuna gemicisi olan babasının ufacık kayığınıgecetahıl gemisi ezdi,sapa bölgenin papazıo zamanlar onyaşında olan mirkoya acıyıp babasının ölümündenonun bakımını üstlendi, iyi yürekli papaz canla başla uğraşıp ağzını bıçak açmayan, anlama güçlüğü çeken çocuğa köy okulunda öğrenemediği şeyleri evde özel dersler vererek öğretip açığını kapatmaya çalıştı.
ama çabaları sonuçsuz kaldı. mirko, kendisine yüz kez anlatılan harflere hâlâ boş boş bakıyordu; ağır işleyen beyninde,basit ders konularıylauğraşacak güç yoktu. on dört yaşındayken bile, hesap yapması gerektiğinde parmaklarından yardım alıyordubirtap yagazete okumak, yetişme çağındakiçocukdahaçok çaba gerektiriyordu.konuda mirkonun isteksiz yadik kafalı olduğu kesinlikle söylenemezdi. ondan rica edilenleri karşı çıkmadan yapıyordu, su getiriyor, odun kırıyor, tarlada çalışıyor, mutfağı temizliyorinsanları çileden çıkaranyavaşlıklaolsa, verilen her görevi yerine getiriyordu, güvenilirçocuktu.tuhaf oğlanda iyi yürekli papazın canını ensıkan şey, ilgisizliğiydi. özelçağrı almadan hiçbiryapmazdı, hiçbir zaman soru sormazdı, başka oğlanlarla oynamazbir şeyaçıkdille buyurulmadığı sürece kendiliğindenuğraş aramazdı; mirko ev işlerini bitirir bitirmez, çayırdakoyunlarboş boş bakarak odada kıpırdamadan oturur, çevresinde olanlaraufakilgigöstermezdi.
papaz akşamlan uzun çiftçi piposunu tüttürerek, her zamankijandarma çavuşuylael satranç oynarken, sarı kafalı oğlanses çıkarmadan yanla rina çömelirağırlaşmış göz kapaklarının altından, uyku akankayıtsız gözlerle kareli tahtaya bakardı.
bir kış akşamı,kafadar günlük oyunlarına dalmışken, köyün ana yolundanyana hızla yaklaşankızağın küçük çanları duyuldu. kasketi karla kaplıçiftçi telaşla içeri daldı, yaşlı annesi ölüm döşeğindeymiş, papazona son ayinini yapmakhemen gelmeliymiş. papazduraksamadan onu izledi.
birasınıbitirmemiş olan jandarma çavuşu, onları uğurlarken yenipipo yaktıuzun konçlu, ağır çizmelerini giymeye hazırlanırken, mirkonun bakışlarının oyuna başlanmış satranç tahtasına nasıl dikildiğini ayrımsadı.
ne o, oyunu tamamlamak mı istiyorsun? dedi alaycısesle, uykulu çocuğun tahtadatektaşıdoğru oynamayı beceremeyeceğinden son derece emindi. oğlan çekinerekbaktı,başını salladıpapazın yerine oturdu.
on dört hamledenjandarma çavuşu mat olmuştuyenilgisinin yanlışlıkla yaptığı dikkatsizhamleden kaynaklanmadığını itiraf etmek zorunda kaldı, ikinci elbirinciden farklı olmadı.
vay canına!şaşkınlıkla bağırdı papaz geri döndüğünde,bin yıl önce benzermucizenin gerçekleştiğini,dilsizin birdenbire bilgelik dilini bulduğunu anlattı pek i̇ncil okumayan jandarma çavuşuna. i̇lerlemiş saate karşın papaz, okuma yazma bilmeyen öğrencisineel oyunmeydan okumaktan kendini alamadı. mirko onurahatlıkla yendi. ağır ağır, düşünüp taşınarak, kararlıbiçimde oynuyordu, geniş alnını tahtadankezkaldırmadı.karşı konulmazkesinlik vardı oyununda; ilerigünlerdejandarma çavuşude papazkarşıel kazanmayı başaramadılar. öğrencisinin normalde yaşadığı zekâ geriliğini herkesteniyi bilecek durumda olan papaz,tek yanlı tuhaf yeteneğinçetinsınavakadar dayanabileceğini ciddimerak etmeye başladı. mirkoya biraz olsun çekidüzen vermek, saman sarısı fırçasaçlarını köy berberinde kestirdikten sonra, kızağına bindirip küçük komşu kente götürdü onu, ana meydandakafeninköşesinde tutkulu satranç oyuncularının toplandığını biliyordu, kendisi onlardeneyimli değildi. papaz, üzerine koyun kürkü, ayaklarına uzun konçlu çizmeler giymiş on beş yaşındasaman sarısı saçlı, kırmızı yanaklı oğlanı kafeden içeri iterek soktuğunda, oturan topluluktaufakşaşkınlıkuyanmadı; çocuk satranç masalarından birine çağrılana kadar, ürkek ürkek yere bakarakköşede dikildi. mirko, iyi yürekli papazdan sicilya açılışı denen şeyi öğrenmediği, ilk elde yenildi, ikinci eldeiyi oyuncuyla berabere kaldı.
üçüncüdördüncü elden başlayarak hepsini birer birer yendi.
küçükslav taşra kentinde heyecan uyandıran şeylerender olur;nedenleköylü şampiyonun ortaya çıkışı orada toplanmış ileri gelenlerin gözünde hemensansasyona dönüştü. mucize çocuğun ertesi günekesinlikle kentte kalması gerektiğine oy birliğiyle karar verildi, böylece satranç kulübünün öteüyeleriaraya toplanabilecektiözellikle hastasatranç tutkunu olan yaşlı kont simczicin sarayına haber ulaştırılabilecekti.
yepyeniövünçle öğrencisine bakan,onunyeteneğini keşfetmekten duyduğu sevince karşın, görevi gereği yönetmesi beklenen pazar ayinini kaçırmak istemeyen papaz, yenidenememirkoyu orada bırakabileceğini söyledi. genç czentovic satranç topluluğunun hesabına otele yerleştirildio akşam ilk kezklozet gördü. ertesi pazar günü öğledensatranç salonu tıklım tıklım doluydu. dört saat kıpırdamadan satranç tahtasının önünde oturan mirko, tek sözcük etmedenbaşınıkaldırmadan oyuncuları birbiri ardına yendi;sonunda eşzamanlıoyun oynanması önerildi. eşzamanlıoyunda, tek başına farklı oyuncularla karşılaşması gerektiğinicahilin kafasına sokabilmek biraz zaman aldı.mirkogöreneği kavrar kavramaz çabucak işe koyuldu, ağır, gıcırdayan ayakkabılarıyla yavaşça masa masa dolaştıen sonunda sekiz elden yedisini kazandı.
böylece büyük tartışmalar başladı.yeni şampiyon gerçek anlamda kentli olmamasına karşın, kentin yerel övüncü birden alevlendi.
harita üzerindevarlığını şimdiye dek pek imsenin ayrımsamadığı küçük kent, belkiilk kez ünlüadamı dünyaya kazandırma onuruna ulaşabilecekti. normaldegarnizon kabaresişantözlerkadın şarkıcılar ayarlayan koller adındamenajer,yıllık parasal yardım sağlanırsa, viyanada tanıdığı büyükustanın genç adama satranç sanatını öğretmesini sağlayabileceğini söyledi. her gün satranç oynadığı altmış yıl boyuncakadar kayda değerrakiplekarşılaşmamış olan kont simczic, gerekli parayı hemen karşıladı.gün gemici oğlunun şaşırtıcı yükselişi başladı.
altı ayde mirko satranç tekniğininsırlarını kavradı, bununla birlikte sonraları uzman çevrelerde çokça gözlenenalay edilen tuhafyetersizliği vardı. şöyle, czentovic teksatranç oyununuezbere yauzmanların dediğikör oynamayıtürlü beceremıyordu. savaş meydanını imgelemin sınırsız alanına yerleştirme yeteneğinden tümüyle yoksundu. altmış dört kareliotuztaşlı satranç dilinde, satranç tahtasına bakmadan, akıldan oynamak.
siyah beyaz tahta her zaman elle dokunulur biçimde önünde olmalıydı; ünü dünyaya yayıldıktanbile, katlanabilircep satranç tahtasını yanındanayırmadı, böylece usta işioyunun tekrar üzerinden geçmek yakendi kendine güçdurumu çözmek istediği zaman, konumu gözlerinin önünde oluşturabiliyordu.önemsizgörünen eksiklik, onun düş gücünün yetersiz olduğunu gösteriyorduyakın çevrelerde ateşli tartışmalara yol açıyordu; tıpkı müzisyenler arasındaolağanüstüvirtüözün yaşefin, notalara bakmadan çalmayı yaorkestrayı yönetmeyi becerememesi gibi.tuhaf özellik, mirkonun şaşırtıcı yükselişini kesinlikle yavaşlatmadı.on yedi yaşındaykendüzine satranç ödülü kazanmıştı bile, on sekizinde macaristan şampiyonu oldu,sonunda yirmisinde dünya şampiyonluğunu ele geçirdi. zekâ düzeyi, düş gücüataklık açısından her biri ondan kat kat üstün olansoğukkanlı şampiyonlar bile, onun kayadayanıklı aklı karşısında pes ediyorlardı, tıpkı hantal kutusow karşısındanapoleonfabius cunctator karşısındahannibal gibi; liviusun yazdığına göre, fabius çocukluğundabuna benzer dikkat çekici hantallıkzekâ geriliği belirtileri göstermiş.
böylece akıl yönünden üstün birbirinden değişik insanları filozofları, matematikçileri, hesap yapan, imgelemini kullanançoğunlukla yaratıcı olanşileriaraya toplayan satranç ustaları galerisine, ilk kez tinsel dünyanın tümüyle dışındabiri girdi,yırtık gazetecininağzından kamuoyuna ilginç gelebilecek tek sözcük almayı başaramadığı ağırkanlı, ağzını bıçak açmayanköylü çocuğu... czentovic gazetelerden esirgediği süslü cümleleri, kendisiyle ilgili anekdotlar doğmasına meydan vererek zamandan bol bol telafi etti.tartışmasız usta olduğu satranç tahtasının başından kalktığı an, korunmasız czentovic tuhafneredeyse gülünçgörünüme bürünüyordu; bayramlık siyah takım elbisesine, biraz küstahinci iğne iliştirilmiş albenili boyunbağınaözenle bakımı yapılmış parmaklarına karşın, devinimleritavırlarıyla köyde papazın odasını süpüren aynı özürlü köylü çocuğuydu. uzman meslektaşlarının alaylıkızgın bakışları altında yeteneğiniününü akılsızcautanmadan kabalıkla kullanıp dar görüşlühatta bayağıaçgözlülükle, kazanabildiğipara kazanmaya çalışıyordu. hepucuz otellerde kalarak kent kent dolaşıyordu, ücreti karşılandığı sürecedöküntü kulüplerdeoynuyordu, sabun reklamlarında resmini kullandırtıyorduhattatümceyi doğru yazmayı beceremediğiniiyi bilen rakiplerinin alaylarına aldırmadan, adını satranç felsefesi adlıkitapsattı, gerçektekitabı kendi halinde galiçyalıöğrenci paragöz yayıncılaryazmıştı.
bütün yontulmamış varlıklarda olduğuondagülünçkendini beğenmişlik vardı; dünya turnuvasındazaferinden beri kendini dünyanınönemli adamıgörüyordubütünzeki, akıllı, göz kamaştırıcı konuşmacılarıyazarları kendi alanlarında yenmiş olduğunu, üstelik onlardançok kazandığını bilmek, onunesgüvensizliğini soğukçoğunlukla kabalıkla gözler önüne serilengurura dönüştürdü.
arkadaşımczentovicin çocuksu kendini beğenmişliğinden birkaç klasik örnek verdikten sonra,böyle hızla gelenün,boşkafayı nasıl sersemletmez?bağladı sözü. yirmiyaşındabanatlıköylü çocuğu, birdenbiretahta üzerinde birkaç taşı oynatmakla,köyünün odun kesereken ağır işleri yaparakyılda kazandığındanfazlasınıhaftada kazanırsa, kendini beğenmişlik haftalığına nasıl kapılmaz? i̇ştezamanrembrandt,beethoven,dante,napoleon hakkındaufak fikri olmayan birinin, kendini büyükinsan sanması aslındakadar kolaydır.çocuk duvarlarla çevrilmiş beyninindetekşeyi biliyor, aylardır teksatranç oyununu kaybetmediğini;dünyamızda satrançpara dışında başka değerlerbulunduğundan haberi olmamasından ötürü, kendisinden etkilenmesiher türlü nedeni var.
arkadaşımınanlattıkları, özel merakımı uyandırdı. sabit fikirli, kafasını tekdüşünceye takmış her türlü insan, yaşamım boyunca beni çekmiştir,bir insan kendinikadar sınırlarsa, öte yandan sonsuzakadar yakın olur; iştegörünüşte dünyadan kopuk yaşayanlar, özel yapılarıde karınca gibi, dünyanın tuhafeşi benzeri olmayanmaketini kurarlar.
böylece aklı tekşeye çalışanözel örneği, rioya kadarongünlük yolculuk boyuncayakından inceleme amacımı gizlemedim.
bununla birlikte arkadaşım, pek şansınız olmaz,uyardı beni. bildiğim kadarıyla, czentovictenufakpsikolojik bilgi koparmayımse başaramadı.kurnaz köylünün, derinde yatan yetersizliğinin arkasında açık vermeme akıllılığı gizleniyor, uyguladığı yöntem de, küçük meyhanelerde arayıp bulduğu, kendi çevresinden köylüler dışında herkesle konuşmaktan kaçınmak. yakınında kültürlüinsan hissettiğinde, kabuğuna çekiliyor; böylecekimse ondan aptalcasöz duymuş yakültürsüzlüğünün sınırsız derinliğini keşfetmiş olmakla övünemiyor.
arkadaşım gerçekten haklı çıktı. yolculuğun ilk günlerinde, kabasırnaşıklık yapmadan czentovice yanaşmanın tümüyle olanaksız olduğu ortaya çıktı, sırnaşık davranmakbenim tarzım değildi. gerçi bazen gezinti güvertesinde dolaştığı olurdu,hep gururla ellerini arkasında kavuştururdu,ünlü resmindenapoleon gibi; ayrıca güverte turunu her zaman öyle aceleylepaldır küldür tamamlardı, onunla konuşabilmekpeşinden koşturmak gerekirdi. öte yandan yolcu salonlarında, barda, sigara salonundaboy göstermezdi; kamarottan edindiğim güvenilir bilgiye göre, günün büyük bölümünü kamarasında geçirip dev gibisatranç tahtasında alıştırma yapıyor yaçeşitli hamlelerin üzerinden geçiyormuş.
üç güngerçekten kızmaya başladım, onun savunma yöntemi benimyaklaşma isteğimdenetkiliydi. yaşamım boyuncasatranç ustasıyla tanışma fırsatımolmamıştışimdi böyleinsanı gözümde canlandırmakkadaruğraşırsam, bütünyaşam boyualtmış dört siyahbeyaz karenin çevresinde dönenbeyin eylemi banakadar akıl almaz geliyordu. gerçi kendi deneyimlerimden kralların oyununun gizemli çekiciliğini biliyordum; insanoğlunun düşünüp bulduğu oyunlar arasında, rastlantının her türlü despotluğuna karşı koyanzafer kupalarınıakla yadahatinsel yeteneğin belirlibiçimine veren tek oyun.satranca oyun demekle, haksızkısıtlama yapmış olmuyor mu insan? satranç aynı zamandabilim,sanat değil mi, yerle gök arasında süzülen muhammedin tabutubukategori arasında gidip gelmiyor mu,karşıt çiftlerinkerelik bileşimi değil mi? hemeshemyepyeni, düzeneği hem mekanik hemdüş gücüne bağlı, hem sabit geometrikalanla sınırlı hembileşimleri sınırsız, hem sürekli gelişen hemkısır, hiçbir şeye götürmeyendüşünme, hiçbir şeyi hesaplamayanmatematik, yapıtları olmayansanat, maddesi olmayanmimari, bununla birlikte varlığıylakitapyapıtlardandayanıklı olduğu su götürmez;halklarabütün zamanlara ait olan tek oyun; can sıkıntısını öldürmesi, zihni açması, ruhu canlandırmasıhangi tanrının onu yeryüzüne gönderdiğinimse bilmez.
başlangıcısonu nerededir? her çocuk onun temel kurallarını öğrenebilir, her acemi onda şansını dener,yinedeğişmez dar kareninde özel ustalar yaratır satranç, öteinsanların hiçbiriyle karşılaştırılamaz bunlar,satranca yönelikyeteneği olan insanlar; görüş, sabırtekniğin tıpkı matematikçiler, şairlermüzisyenlerdekibelirlioranda,farklı katmanbağlamlarda etkin olduğu özgül dâhiler. fizyonomiye duyulan tutkunun ilk zamanlarında galibiri,satranç ustalarının beyinlerini yararaksatranç dehalarının beyninde,insanın yenigri kütleside franz josef gali: alman doktor, ünlü sinir sistemi anatomicisi. her zihinsel etkinliği beynin bellibölgesine bağlayaninsan yetilerinin durumunun kafatasının biçiminden belli olduğunu savunan frenolojiyi kurmasıyla ünlüdür.
özelkıvrım olup olmadığını, başka beyinlerdekine oranlagelişmişsatranç kası yasatranç yumrusu bulunup bulunmadığını araştırmıştır belde.
özgül dehanın, elliloluk içi boşkayanındetekaltın filizi gibi, kesinakıl tembelliğinine sızmışa benzediğiczentovic örneği, böylefizyonomiciye nasılçekici gelirdi!olağanüstü, dâhiceoyunun ister istemez göreceli ustalar yaratacağı gerçeğini uzun zaman önce anlamıştım;dünyayısiyahbeyaz arasındadar yola indirgeyen, otuztaşıorayaburaya,ilerigeri oynatarak hayatının zaferini kazanmaya çalışan kıvrak zekâlıinsanın yaşamını kafada canlandırmakkadar güç,kadar olanaksızdı;insanın yenioyuna başlarken piyade yerine atı yeğlemesi olay yaratırbir satrançtabının ufacıkköşesinde adının geçmesiyle ölümsüzlüğe ulaşmasını sağlar;insan,akıl insanı, aklını kaçırmadan on, yirmi, otuz, kırk yıl boyuncadüşünme gücünü tekrar tekrar aynı gülünç amaca yöneltir:tahtanın üzerinde tahtaşahı köşeye sıkıştırmak!
i̇şte şimdi böyleolay adam,tuhafdâhi yaböyle şaşırtıcıdeli ilk kezkadar yakınımdaydı, aynı gemide altı kamara ötemdeydiakılla ilgili şeylere karşı merakı her zamançeşit tutkuya dönüşen zavallı ben,yaklaşmayıtürlü beceremiyordum.kaçık numaraları düşünmeye başladım: önemligazeteonunla söyleşi yapmak istediğim yalanını uydurarak gururunu okşamak yaona i̇skoçyada kârlıturnuva önererek açgözlülüğünden yararlanmak.yaban horozunu tuzağına düşürmekavcının başvurduğugüvenilir yöntemin, onun çiftleşme ötüşünü taklit etmek olduğu geldi aklımasonunda;satranç şampiyonunun dikkatini çekmek, insanın kendisinin satranç oynamasındanetkiliolabilirdi?
ancak ben yaşamım boyunca hiçbir zaman ciddisatranç sanatçısı olmadım; bunun basitnedeni var:satrançla her zaman öylesineyalnızca eğlenmekilgilendim;saat tahtanın önünde oturursam, kesinlikle kendimi zorlamakdeğil, tam tersine, üzerimdegerginlikten kurtulmakyaparım bunu. ötekiler, gerçek satranç oyuncuları, satrancı ciddiye alırken, ben sözcüğün tam anlamıyla satranç oynarım. tıpkı aşksatrançbir eş gereklidirgüvertede bizim dışımızda satranç meraklıları olup olmadığınıbilmiyordum. onları deliklerinden çıkarmaksigara salonunda basittuzak kurdum: bendenkötü oynamasına karşın, karımla birlikte tiyatro oynar gibisatranç tahtasının başına oturduk. gerçekten de,altı hamle yapmamıştık, oradan geçen biri durdu,ikincisi izlemekizin istedi; benimleel oynamak istemesi beklenen eşen sonunda ortaya çıktı. adı mcconnordıi̇skoçyol mühendisiydi, söylediğine göre kaliforniyadapetrol kuyularından büyükservet kazanmıştı; sert, neredeyse köşeli çene kemiği, iri dişleri olan güçlü kuvvetliadamdı, yüzünün koyu kırmızı rengini,azındanbölümünü, bol miktarda viskiye borçluydu herhalde. göze çarpan geniş, neredeyse atletik omuzlarıyazıkoyun sırasındagöze batıyordu,bay mcconnor,önemsiz oyundayenilmeyişiliklerine yapılmışhakaretgörenkendinden emin, başarılı insanlardandı.
yaşamda önüne çıkanı devirerek yol almaya alışmışsomut başarıdan şımarmış, kendi kendinin mimarıiriyarı adam, üstün olduğu düşüncesine kendini öyle kaptırmıştı,karşı koyulmasını kendisine karşı haksızayaklanma»neredeyse hakaretalgılıyordu. i̇lk eli kaybedince öfkelendi, uzun uzadıyaserttavırla, bunun yalnızcaanlıkdikkatsizlik yüzünden olduğunu açıklamaya başladı; üçüncü elde başarılı olamamasını yan salondagürültüye bağladı;eli kaybeder kaybetmez hemen rövanş istiyordu. başlangıçtahırs dolu öfke beni eğlendirdi; sonuçta, dünya şampiyonunu masamıza çekmek olan gerçek amacıma ulaşmakyapmam gereken ufakşeydi yalnızca.
üçüncü gün amacıma ulaştım,doğrusu yarı yarıya ulaştım. gezinti güvertesinde dolaşan czentovic pencereden bizi mi gözetledi, yoksarastlantısalmı sigara salonunu varlığıyla şereflendirdi bilmiyorum, öyle yaböyle, biz acemilerin onun sanatını icra ettiğimizi görür görmezadımyaklaştıölçülü uzaklıktan tahtamızı şöylegözden geçirdi.
mcconnor hamle yapmak üzereydi.tek hamle bile, acemi çabalarımızıfazla izlemenin onun gibiustazaman kaybı olduğunu anlamasına yetmiş gibiydi.kitapçıda kötüdedektif romanını, kapağınıaçmadan yerine koyarken yaptığımız doğal devinimle masamızdan uzaklaştısigara salonundan çıktı. bizi ölçüp tarttıçok hafif buldu,düşündüm,soğuk, küçümseyici bakış beni biraz kızdırmıştıöfkemi mcconnordan çıkarmakona bakıp hamleniz ustayı pek etkilemişe benzemiyor, dedim.
hangi ustayı?
az önce yanımızdan geçenoyunumuza burun kıvırarak bakanbeyin, satranç ustası czentovic olduğunu açıkladım ona. şimdibuna katlanmamızbizi küçümsemesine yüreğimiz sızlamadan alışmamız gerektiğini ekledim; biz zavallılar kaderimize razı olmalıydık.laf olsunsöylediklerimin, mcconnorın üzerindebeklenmediketyapması beni şaşırttı. birden heyecanlandı, oyunumuzu unuttu, hırstan yerinde duramıyordu. czentovicin gemide olduğundan haberi yokmuş, czentovic kesinlikle onunla oynamalıymış.
bir keresinde kırkşiyle birlikte oynadığıeşzamanlı oyun dışında, hayatındadünya şampiyonuna karşıoynamamış;oyunkorkunç derecede heyecanlı olmuşmcconnor az kalsın kazanacakmış. satranç ustasıyla tanışıyor muymuşum? hayır, dedim. onunla konuşmakyanımıza çağırmak istemez miymişim? czentovicin yeni insanlarla tanışmaya pek hevesli olmadığı gerekçesiyle buna karşı çıktım. üstelik, bizimüçüncü sınıf oyuncularla uğraşmakdünya şampiyonunazevk verirdi?
üçüncü sınıf oyuncular sözünü mcconnorhırslıadama söylememem gerekirdi. kızgın kızgın arkasına yaslandıczentovicinbeyefendinin nazik davetini geri çevireceğine kendi adına inanmadığını söyledi ters ters,işin peşine düşecekmiş. i̇steği üzerine dünya şampiyonununşiliğini kısaca betimledim onahemen arkasından, oyunumuzu yarıda bırakarak, sabırsızlıkla czentovicin ardından gezinti güvertesine koşturdu.geniş omuzların sahibikere kafayışeye taktığı zaman, onu tutmanın olanaksız olduğunu hissettim yine.
oldukça gerginbekleyiş başladı benim. on dakikamcconnor geri döndü, keyfi pek yerinde değildigeldi bana.
eee?sordum.
haklıymışsınız,yanıtladı biraz kızgın. pek sevimlibey değil.kendimi tanıttım,m olduğumu anlattım.eliniuzatmadı. bize karşıeşzamanlı oyun oynamak isterse hepimizinkadar onur duyacağınıanlatmaya çalıştım.yüz vermedi; özür diledi, menajeriyle yaptığı anlaşmaya göre,turnesi boyunca ücretsiz oynamaması gerekiyormuş.
oyun başınadüşük ücretiyüz elli dolarmış.
güldüm. taşları siyah kareden beyaza sürmenin böylesine kârlıiş olabileceği... aklıma gelmezdi. eh, umarım, sizonabar davranmışsınızdır.
ama mcconnoristifini bozmadı. oyun yarın öğledensaat üçte. burada, sigara salonunda. umarım kolay havlu atmaz. 
nasıl? onayüz elli doları verdiniz mi?bağırdım şaşkınlıkla.
neden olmasın? cest son metier.1 dişim ağrısaydıgemide tesadüfendiş doktoru olsaydı, dişimi bedavaya çekmesini isteyemezdim ya. adam ücretini yüksek tutmaktahaklı; her meslekte gerçek profesyoneller aynı zamandaiyi işadamlarıdır.gelince: bence işkadar açık olursa,kadar iyidir.bay czentoviciniyilik yapmasına izin vermektensesonunda birona teşekkür etmek durumunda kalmaktansa, para öderimiyi. sonuçta kulübümüzdeakşamdayüz elli dolardan fazlasını kaybettiğim oldubir dünya şampiyonuylaoynamamıştım.czentovic tarafından altedilmek üçüncü sınıf oyuncularutanılacakşey değildir.
üçüncü sınıf oyuncuöylesine söylenmişsözle mcconnorın gururunukadar incitmiş olduğumu ayrımsamak beni eğlendirdi.pahalı eğlenceyi karşılamaya kararlı olduğu,sonunda merakımı giderecek olan yersiz hırsına karşı çıkmamınanlamı yoktu.ânakendilerini satranç oyuncusutanıtmış olan dörtbeş beyiolaydan çabucak haberdar ettikoradan geçecek yolcular tarafından olabildiğince rahatsız edilmemekyalnız bizim masamızı değil, komşu masalarıönümüzdemaçönceden ayırttık.
ertesi gün küçük grubumuz kararlaştırılan saatte eksiksiz toplandı. şampiyonun karşısında, ortadayer elbette mcconnora ayrıldı; adam birbiri ardına puroları yakarakdurmadan huzursuzlukla saatine bakarak sinirini yatıştırmaya çalışıyordu.dünya şampiyonu arkadaşımın anlattıklarından tahmin ettiğimen az on dakika bekletti bizi, bugelişinin büyüketyaratmasını sağladı. sakinsoğukkanlıbiçimde masaya yaklaştı. kendini tanıtmadanm olduğumu biliyorsunuz sizinm olduğunuz ise beni ilgilendirmiyor, demek oluyordu herhaldesaygısızlık profesyonellere özgükurulukla gerekli düzenlemeyi yapmaya koyuldu. gemide yeterli satranç tahtası bulunmaması yüzündeneş zamanlı oyun oynanması olanaksız olduğu, hepimizin birliktekarşı oynamamızı önerdi. her hamleden sonra, aramızda yapacağımız konuşmaları duymamak, salonun dip tarafındabaşkamasaya gidecekmiş. karşı hamlemizi yaptığımızda,yazıkelimizde masa çanı bulunmadığı, kaşıkla bardağa vurmamız gerekiyormuş. i̇stediğimiz başkazamanlama yoksa,uzun hamle zamanının on dakika olmasını önerdi. her öneriye utangaç öğrencileruyduk elbette. czentovic siyahı seçti;ayaktayken ilk karşıt hamlesini yaptısonra hemen kendi önerdiği bekleme yerine giderek kayıtsıztavırla arkasına yaslanıp resimlidergiyi karıştırmaya başladı.
oyundan söz etmenin pek anlamı yok. bitmesi gerektiğibitti elbette:güzel yenildik, üstelikyirmi dördüncü hamlede.dünya şampiyonunun yarım düzine orta yaortanın altı düzeydeoyuncuyuzorlanmadan yenmesi pek şaşırtıcı değildi; hepimizin canını sıkan şey, czentovicin bizi zorlanmadan yendiğini kafamıza kakanbirli tarzıydı yalnızca. her defasında tahtayaşöylegöz atıyordu, ölü, tahta yontularmışızkayıtsız gözlerle bakıyordu bizeküstah tavır hastaköpeğe şöylebakıplokma yiyecek fırlatmayı andırıyordu ister istemez. bencede biraz duygu olsaydı, yanlışlarımıza dikkatimizi çekebilir yadostçasözle bize gayret verebilirdi.insan olmayan satranç makinesi oyun bittiktenda tek sözcük etmedi, mat dedikten sonra, kendisinden ikincioyunisteniyor mumasanın önünde kıpırdamadan bekledi. duyarsız kabalığa karşı insanın her zamane düştüğü çaresizlikle ayağa kalkıpsona eren dolar işiyleazından benim açımdan ilişkimizinbittiğini ima edecektim, yanıbaşımdamcconnorboğuksesle, rövanş! deyip beni sinir etti. 
meydan okuyan ses tonu beni neredeyse ürküttü; gerçektenmcconnoranbarbeyefendiden çok, yumruğunu indirmek üzere olanboksör izlenimi veriyordu. czentovicin bize kaba davranmasından mı, yoksa kendi hastalık derecesindehırsından mı kaynaklanıyordu bu, bilmiyorum, öyle yaböyle, mcconnorın ruh durumu tümüyle değişmişti. yüzü alnına düşen perçemlerekızarmış, burun delikleri öfkeden şişmişti, gözle görülürbiçimde terliyordukısılmış dudaklarından çıkan keskinkırışık, kavgacıhavayla öne çıkmış çenesine doğru uzanıyordu. gözündedenetlenemez tutkunun ale vini okudum huzursuzlukla, insanlarırulet masasında avucunune alan tutkuydu bu, hani hepkatını yatırdıktanaltıncı yayedinci kez hâlâ doğru renk gelmediği zaman devreye giren tutku.an anladım,servetine mal olsafanatik, hırslı adamazından tekoyun kazanana dek, czentovice karşı oynayıp duracaktı. mcconnor, czentovicaltın madeniydiczentovic sonunadayanırsa, buenos airesebirkaç bin dolar çıkarabilirdimadenden.
czentovic yerinden kımıldamadı. buyurun,yanıtladıbarca. beyler şimdi siyahla oynuyor.
i̇kinci oyunfarklıtablo çizmedi,şey dışında: birkaç meraklı sayesinde topluluğumuz yalnız büyümekle kalmadı, hareketlendi de. mcconnor tahtaya öyle sabit bakıyordu,taşlan iradesiyle kazanmak, mıknatıslamak istiyordu; soğuk bakışlı rakibinin yüzüne büyükzevkle mat!bağırmakbin dolarıseve seve feda ederdi, adımemindim bundan. i̇natçı heyecanının birazı, farkında olmadan tuhafbiçimde bize bulaştı. her hamle üzerinde eskisine oranlatutkulu tartışıyorduk, czentovici masamıza geri çağıran işareti vermeyi kararlaştırmadan önce, son anda bilehamleden vazgeçip öbürünü oynadığımız oluyordu. yavaş yavaş on yedinci hamleye yaklaşmıştık, biziminanılmayacakiyikonumun oluştuğunu gördük şaşkınlıkla,çizgisindepiyadeyi sondanöncec2 karesine getirmeyi başarmıştık; veziri almakpiyadeyi itmemiz yeterliydi.fazlasıyla belli şans yüzünden içimiz pekrahat değildi elbette. görünüşte bizim elde ettiğimizavantajın, çokileriyi gören czentovic tarafından bilinçlibize atılankemik olduğundan kuşkulanıyorduk hepimiz.hep birlikte iyice aramamızatartışmamıza karşın, hilenin nerede olduğunu anlayamadık.sonunda, izin verilen düşünme süresi tam bitmek üzereyken hamleyi yapmaya karar verdik. mcconnor piyadeyi son kareye sürmekelini uzatmıştı, birisi kolundan yakaladı, alçak sesleheyecanla fısıldadı: tanrı aşkına! sakın ha!
elimizde olmadan hepimiz dönüp baktık. kırk beş yaşlarındabeydi konuşan, neredeyse tebeşirbeyaz olan ince uzun, sert yüzüönce güvertede gözüme çarpmıştı,dikkatimizi hamleye yönelttiğimiz son dakikalarda yanımıza gelmiş olmalıydı.baktığımızı ayrımsayarak aceleyle ekledi:
şimdi veziri alırsanız, fili cle sürüp piyadenizi kırar, sizatınızı geri çekersiniz.arada boştapiyadesini d7ye getirip kalenizi tehdit ederatınızla şah mat desenizkaybedersinizdokuz on hamleyenilirsiniz. 1922de pistyaner turnuvasında aljechin in bogoljubowa karşı oluşturduğu konumun hemen hemen aynısı.  mcconnor şaşkınlıkla elini taştan çekticennetten inen beklenmedikmelekyardımımıza koşan adamaaz bizimafallayarak baktı. dokuz hamle öncesinden matı her saplayabilen birisi birinci sınıfprofesyonel olmalıydı, hatta belkiaynı turnuvaya gidenyarışmacıydıkadar canalıcıanda aniden çıkagelip oyuna karışmasında neredeyse doğaüstüşey vardı. kendini ilk toplayan mcconnor oldu.
ne önerirdiniz?fısıldadı heyecanla. hemen ilerlemeyin, geri çekilin! öncelikle şahı g8den h7ye alarak tehlikeli çizgiden kurtarın. czentovic büyük olasılıkla öbür yandan saldıracaktır.kaleyi c8den c4e getirip bunu savuşturursunuz;onunkalesine,piyadesine mal olurböylece üstünlüğünü yitirir. boştapiyadeler karşı karşıya kalırdoğru savunma yaparsanız, oyun berabere biter.fazlasını elde edemezsiniz.
bir kezşaşırıp kaldık. hesaplamasının hem hızlı hemkesin olması bizi afallattı; hamlelerikitaptan okuyup söylüyordu sanki. onun oyuna karışması sayesindedünya şampiyonuyla berabere kalmamız beklenmedikşanstısihirlideğnek etkisi yaptı. tahtayıiyi görmesini sağlamakhep birden kenara çekildik. mcconnorkezsordu:
şah g8den h7ye, öyle mi? aynen öyle! öncelikle geri çekilin. mcconnor adamın dediğini yaptıbardağa vurduk. czentovıcalışılmış sakin adımlarıyla masamıza geldibir bakışta karşıt hamleyi ölçüp tarttı. sonra, tıpkı tanımadığımız yardımcımızın önceden söylediği gibi, şah kanadındapiyadeyi h2den h4e getirdi.yardımcımız heyecanla fısıldadı:
kale ileri, kale ileri, c8den c4e,zaman önce piyadenin önünü kapatması gerekir.onun işine yaramayacak! boştapiyadeye aldırmadan atınızı c3ten d5e getirerek saldırırsınızeşitlik yeniden sağlanır. savunmak yerinegücünüzle saldırın!
ne demek istediğini anlamadık. söyledikleri çinceydi sanki. amakere kendini kaptıran mcconnordüşünmeden söyleneni yaptı. czentovici geri çağırmak,yeniden bardağa vurduk. i̇lk kez çabucak karar vermedi, tahtaya çabucakgöz attı.yabancının bize önceden bildirdiği hamleyi aynen yaptıgitmek üzere döndü.uzaklaşmadan önce, yenibeklenmedikşey yaptı. başını kaldırdıbakışlarını üzerimizde gezdirdi; kendisine karşı birdenbirecanlıdirenç göstereninm olduğunu anlamak istiyordu besbelli.
o andan başlayarak heyecandan yerimizde duramaz olduk.anaciddiumut beslemeden oynamıştık,czentovicin soğukbirini kırma düşüncesi yürek atışlarımızı hızlandırdı.yeni dostumuzsonrahamleyi belirlemişti bile, czentovici geri çağırabilirdik; kaşığı bardağa vururken parmaklarım titriyordu. derken ilk zaferimizi kazandık.âna dek hep ayakta oynayan czentovic, duraksadı, duraksadıen sonunda ağır ağır oturdu; böyleceâna dek bize tepeden bakan czentovic, bizimle aynı düzeye inmiş oldu.azından somutbizimle aynı düzlemde bulunmaya zorunlu kılmıştık onu. uzun uzun düşündü, gözlerinikaldırmadan tahtaya dikti, öylesiyahrpiklerinin altından gözbebeklerini görmek neredeyse olanaksızdıböyle derin düşünürken yavaş yavaş ağzı açıldı, yuvarlak yüzüne biraz bönifade verdi bu. czentovic birkaç dakika düşünüp taşındı,bir hamle yaptıayağa kalktı. dostumuz şöyle fısıldadı:
zaman kazanmaya çalışıyor! i̇yi akıl!pes etmeyin! karşılıklı taş almaya zorlayın onu,zaman paçayı kurtaramazberaberliğe ulaşırız.
mcconnor onun dediğini yaptı. sonrahamlelerde ikisinin arasında biz ötekiler çoktan figüranlara dönüşmüştük bizim anlamadığımızgidiş geliş başladı.
aşağı yukarı yedinci hamlenin sonunda czentovic uzun uzun düşündüktenbaşını kaldırdıberabere, dedi.
bir an salonda çıt çıkmadı. ansızın dalgaların sesisalonu cazla dolduran radyo duyuldu, gezinti güvertesinde atılan her adımaralık pencerelerden giren rüzgârın hafif, belli belirsiz uğultusu geldi kulaklarımıza. hepimiz soluğumuzu tuttuk,inanılmaz şeyani olmuştutanınmamış adamın yarı yarıya kaybedilmişoyunda dünya şampiyonunu dize getirmesi bizi şaşkına çevirmişti. mcconnor arkasına yaslandı, tuttuğu soluğu mutluah! sesiyle döküldü dudaklarından. öte yandan, ben czentovici izliyordum. son hamleler sırasında yüzü solgunlaştıgelmişti bana.kendini denetlemeyi iyi biliyordu. sakin görünümünü korudutaşlan ağır devinimlerle tahtadan iterken kayıtsızca sordu:
beyler üçüncüoyun isterler mi? tamtüccar ağzıyla sordusoruyu.
ama işin tuhaf yanı, bunu sorarken mcconnora bakmayıp keskin gözlerini dosdoğru kurtarıcımıza dikmiş olmasıydı. atın yeni,iyibiniciyi eyerde oturmasından anlaması gibi, oson hamleler sırasında asıl gerçek, rakibini ayrımsamış olmalıydı. elimizde olmadan bakışlarını izledikheyecanla yabancıya baktık.adam kafasını toplayıp yanıtlayamadan, mcconnor zafer sarhoşluğuyla bağırdı ona:
elbette!şimdi onunla tek başınıza oynamalısınız! czentovice karşı siz!
amaandaumulmadıkşey oldu.
tuhafbiçimde hâlâ satranç tahtasına bakıp duran yabancı,bakışların kendisine yöneldiğinicoşkulu sözlerin kendisine söylendiğini anlayınca ürktü. yüzü allak bullak oldu.
kesinlikle olmaz beyler,kekeledi gözle görülürutangaçlıkla.
olanaksız bu... benim oynamam söz konusuolamaz... yirmi, hayır, yirmi beş yıldır satranç tahtasının başına oturmadım ben...sizden izin almadan oyununuza burnumu sokmaklakadar terbiyesizlik ettiğimişimdi anlıyorum... lütfen, karıştığımbeni bağışlayın... sizifazla rahatsız etmeyeceğim.biz şaşkınlığımızı üzerimizden atamadan, salondan çıkmıştı bile.
amaolanaksız!haykırdı ateşli mcconnor yumruğunu masaya vurarak.adam yirmi beş yıldır satranç oynamamış olamaz, kesinlikle olamaz! her hamleyi, her karşı hücumu beş-altı hamle önceden hesapladı. böyleşeyimse rastgele yapamaz.kesinlikle olamaz, öyle değil mi?
son soruda mcconnor elinde olmadan czentovice dönmüştü.dünya şampiyonuistifini bozmadı.
konuda yorum yapamam. beyefendi özgünilginçoyun çıkardı;nedenle benbilerek onaşans verdim. bunu söylerken kayıtsızca ayağa kalkıptüccar tarzıyla ekledi:
beyefendi yabeyler yarın yenioyun isterse, saat üçten itibaren emrinizdeyim.
bıyık altından gülmeden edemedik. czentovicin tanımadığımız yardımcımıza büyüklük edipşans falan vermiş olmadığını,açıklamanın kendi başarısızlığını örtbas etmekuydurduğu safbahane olduğunu hepimiz biliyorduk.sarsılmaz,kibirin kırıldığını görme isteğimiz dahaarttı. bizimuysal, zararsız gemi yolcularının üzerineanda yabanıl, hırs dolusavaşma hevesi gelmişti,okyanusun ortasındagemimizde satranç şampiyonunun tahtından edilebileceği düşüncesitelgraf bürolarının tüm dünyaya ilan edeceğirekor aklımızı başımızdan almıştı.canalıcı anda beklenmedikbiçimde oyuna karışan kurtarıcımızın yarattığı gizemli havanın çekiciliğiadamın neredeyse korku dolu alçakgönüllülüğüprofesyonel oyuncunun sarsılmaz özgüveni arasındakarşıtlıkeklendi buna.
kimdiyabancı? burada rastlantı,keşfedilmemişsatranç dehasını gün ışığına mı çıkarmıştı? yoksa ünlüusta anlaşılmaznedenden dolayı bizden adını mı gizliyordu? bütünolasılıkları büyükheyecanla tartıştık,çılgın savlar bile, yabancının akıl almaz utangaçlığışaşırtıcı, açıklamasını unutulmaz oyun yeteneğiyle bağdaştırmaya yetecekçılgın gelmiyordu bize. amakonuda düşünce birliğine vardık: yenisavaşı izleme zevkini kendimizden kesinlikle esirgemeyecektik. yardımcımızın ertesi gün czentovice karşıoyun oynamasıher şeyi yapmaya karar verdik, oyunun parasal tehlikesini göğüsleme işini mcconnor üstlendi.arada kamarotun ağzını arayıpyabancının avusturyalı olduğunu öğrenince, yurttaşıricamızıiletmek görevikaldı.
apar topar kaçan yabancıyı gezinti güvertesinde bulmam uzun sürmedi.
şezlonguna uzanmıştap okuyordu. yanına yaklaşırken, onu inceleme olanağı buldum. köşeli başı, hafif yorgunluk belirtisi olarak, yastığa dayanmıştı; yaşına oranla genç görünen yüzünün tuhaf solgunluğu yine dikkatimi çekti, bembeyaz saçları şakaklarını çevreliyordu; neden bilmem,adamın birdenbire yaşlanmış olduğu izlenimine kapıldım. yanına vardığımda,barca doğruldukendini tanıttı, soylu, esavusturya ailelerinden birine ait olan soyadı hemen tanıdık geldi bana.soyadını taşıyan birinin schubertinyakındostu olduğunuesimparatorun özel doktorlarından birininaileden geldiğini anımsadım. kendisinden czentovicin meydan okumasına karşılık vermesini rica ettiğimizi dr. bye iletince, gözle görülür biçimde afalladı.oyundadünya şampiyonunun, üstelik döneminbaşarılı,ünlü şampiyonunun bulunduğundan haberi olmadığı ortaya çıktı. nedendir bilinmez,açıklama onun üzerinde tuhafetyaptı sanki,rakibinin gerçektentanınmışdünya şampiyonu olduğundan emin olup olmadığımı tekrar tekrar sordu.durumun görevimi kolaylaştırdığını kısa sürede anladımince ruhlu biri olduğunu hissedince, olasıyenilginin getireceği parasal yükün mcconnorın kasasından karşılanacağınısöylememenin iyi olacağını düşündüm. uzun süre bocaladıktandr. b.sonundaoyun oynamayı kabul etti,becerisine pek fazla bel bağlamamaları konusunda öbür beylerikezuyarmamı rica etmeyiunutmadı.
çünkü,ekledi dalgın dalgın gülümseyerek,satranç oyununukurallarına uygunoynayıp oynayamayacağımı gerçekten bilmiyorum.
lise yıllarımdan beri, yani yirmi yıldan fazlazamandan beri teksatranç taşına dokunmadığımı söylediğimde, yapmacıkalçakgönüllülük değildi bu, lütfen inanın bana.zamansatranç oyuncusu olaraközelyeteneğim olduğu söylenemezdi.
bunu öyle doğalbiçimde söyledi, dürüstlüğündenufakkuşku duymadım. bununla birlikte, birbirindenfarklı ustaların her hamlesinikesin anımsayabilmesine şaşırdığımı dile getirmekten kendimi alamadım;azından kuramsalsatrançlauğraşmış olmalıydı. dr. b. düş görür gibi, tuhaf tuhaf gülümsedi yine.
çok uğraşmıştım! tanrı biliyor ya, satrançlauğraştığım söylenebilir.çok özel, eşi benzeri olmayan koşullar altında oldu bu. oldukça karmaşıkhikâye,de yaşadığımızbüyük zamanda pek sözünü etmeye değmez belki.
yarım saat sabrederseniz...
yanındaşezlongu gösterdi. davetini seve seve kabul ettim. çevremizdemsecikler yoktu. dr. b. okuma gözlüğünü çıkardı, kenara koyduanlatmaya başladı:
bir viyanalıailemin adını anımsadığınızı söylemenizhoştu.önceleri babamla birlikte,da tek başıma çalıştırdığım avukatlık bürosunu duymamışsınızdır sanırım,gazetelerde boy boy yayınlanan davalarımız yoktuilkeyeni müvekkiller almıyorduk. gerçeği söylemek gerekirse, doğru düzgünavukatlık işi yapmaz olmuştuk, aşırı sağ partinin eskiüyesi olan babamın ilişkisi olduğu büyük manastırların hukuk danışmanlığınıöncelikle mali yönetimini yürütüyorduk yalnızca. ayrıca bugün monarşi artık tarihe karıştığıkonuda konuşabilirim imparatorluk ailesinin bazı üyelerinin anamallarının yönetimibize verilmişti. saraykiliseyle olanbağlantı amcam imparatorun özel doktoruydu, başkaamcam seitenstetten manastırının başrahibiydikuşak öncesine uzanıyordu; bizimonu korumamız gerekiyordu,babadan kalma görevi yürütmenin durgun, kendi halindeiş olduğunu söylemek isterim, ağzı sıkıgüvenilir olmaktan başka pekşey gerektirmiyordu aslında, rahmetli babamda fazlasıyla bulunurdu bunitelik; hem devrim döneminde hemenflasyon yıllarında, işine gösterdiği özen sayesinde müvekkillerinin hatırı sayılır servetlerini korumayı başardı.
ardından hitler almanyada yönetimi ele geçirincekilisemanastırların mülklerine el koymaya başlayınca,azından taşınabilir mülkleri yağmadan kurtarmaksınırın öte yanında yapılan çeşitli görüşmeişlemlerin tutanakları elimizden geçtikilisesarayın bazı gizli politik görüşmeleri hakkında kamuoyunun hiçbir zaman duyamayacağı kadarşey öğrendik ikimiz.büromuzun dikkat çekmemesi kapıyatabelaasmamıştıkikimizinbütün monarşik çevrelere girmekten belirginbiçimde kaçınmamız, istenmedik baskınlara ir karşıgüvenli korumayı sağlıyordu.
gerçektenbütünyıllar boyunca, sarayın gizli habercilerininönemli mektupları her zaman dördüncü kattaki, göze çarpmayan büromuzdan aldıklarını yaoraya verdiklerini, avusturyadahiçbir resmi makamın ruhuduymadı.
bir sürenasyonel sosyalistler, dünyaya karşı ordularını güçlendirmedenönce,komşu ülkelerde aynı derecede tehlikelieğitimli başkaordu kurmaya başladı; hakları çiğnenmiş, ihmal edilmiş, gücendirilmiş insanlar ordusu. her resmi dairede, her işletmede adamları yuvalanmıştı, tepededollfussschuschniggin özel odalarınaher yerde casusları bulunuyordu. göze çarpmayan büromuzda bile,yazıkçok geç öğrendiğime göre, adamları vardı. acınacak durumdayeteneksizbüro görevlisinden başkaşey değildi elbette, dışarıdan bakıldığında büroya düzenliişletme görüntüsü vermek,papazın önerisi üzerine işe almıştım onu; gerçekte onu zararsız habercilik işlerinden başkaşeyde kullanmıyorduk, telefonları yanıtlıyordosyaları düzenliyordu, yani tümüyle önemsiztehlikesiz olan dosyaları. postayı açması kesinlikle yasaktı,önemli mektupları, kopyalarını çıkarmadan daktiloda kendi ellerimle yazıyordum, her önemli belgeyi kendim eve götürüyorgizli görüşmelerimanastırın başrahibinin odasında yaamcamın kabul odasında yaptırıyordum.önlemler sayesindecasusun önemli olaylardan haberi olmadı;şanssızrastlantıylahırslıboş kafalı delikanlı,güvenilmediğiniarkasındansürü dolap çevrildiğini anladı galiba. belkibenim yokluğum sırasında habercilerden biri, kararlaştırıldığıbaron bern diyeceği yerde, dikkatsizlikle majesteleri dedi yapis herif açması yasak olan mektupları açtı; öyle yaböyle, ben kuşkulanmayı aklımagetiremeden, bizi gözetlemekmünihten yaberlinden emir aldı. i̇lk başlardakayıtsızlığının son aylarda anigayrete dönüştüğünümektuplarımı postalamakbirçok kez ısrar ettiğini, tutuklandıktan çokanımsadım.
dikkatsizlik yapıp konuşmamışımdır diyemem,sonuçta hitler yönetimibüyük diplomatlarınaskerlerinsinsice ağzından laf almamış mıdır?
gestaponunkadar dikkatleistekle gözünü üzerime dikmiş olduğu sonradan elle tutulur biçimde ortaya çıktı:schuschniggin yönetimden çekildiği akşamhitlerin viyanaya girmesindengün önce, ssler tarafından tutuklanmıştım. neyseschuschniggin veda konuşmasını duyar duymazönemli kâğıtları yakmıştım; manastırlarlaiarşidükün yurtdışında saklanan mülkleriyle ilgili belgeleribir çamaşır sepetine saklayıp yaşlı, güvenilir hizmetçimle amcama gönderdim; ger çektenadamlar kapımı yumruklamadan önce, son anda yapmayı başardım bunu.
dr. b.sigara yakmakdurdu. alevin ışığında, ağzının sağ köşesinin sinirli sinirli seğirdiğini ayrımsadım,öncedikkatimi çekmişti bugözleyebildiğim kadarıyla birkaç dakikadatekrarlanıyordu. belli belirsizdevinimdi, şöylegelip geçiyordu,adamınyüzüne tuhafhuzursuzluk veriyordu.
esavusturyamıza bağlı kalan herkesin gönderildiği toplama kampından, orada yaşadığım aşağılamaişkencelerden söz edeceğimi sanıyorsunuz herhalde şimdi.böyle şeyler olmadı. ben başkakategoriye girdim.
uzun zamandır bastırılanhıncın, bedenselruhsal aşağılamalarla üzerlerine kusulduğu şanssızların arasına sokulmadım, nasyonel sosyalistlerinpara yaönemli bilgiler koparmayı umdukları öteküçücük gruba girdim. gestapo kendi halinde yaşantımla kesinlikle ilgilenmiyordu elbette.onlarınazılı rakiplerinin maşası, adamısempatizanı olduğumuzu öğrenmiş olmalıydılarbana şantaj yaparak kanıt toplamaya çalışıyorlardı: mülkleri hakkında yasadışı işlemler yapıldığını kanıtlamak istedikleri manastırlara karşı kanıtlar, i̇mparatorluk ailesineavusturyada monarşiyi canla başla destekleyen herkese karşı kanıtlar. elimizden geçen anamalların önemli bölümünün onların ulaşamadığıyerlerde gizli olduğunu sanıyorlardı, pekhaksız sayılmazlardı doğrusu;nedenle bilinen yöntemleriyle bendensırları zorla almakhemen ilk gün yakama yapıştılar.
önemli bilgi yapara koparılacak beniminsanlarınedenle toplama kampına göndermediler, özeluygulama yaptılar. akrabalarından milyonlar koparmayı umdukları avukat baron rotschildin kesinlikle dikenli tellerin ardındakitoplama kampına atılmadığını, belirginkayırmaylaotele, gestaponun karargâhı olan metropole oteline yerleştirildiğiniözelodası olduğunu anımsarsınız belki. benimgöze çarpmayanadamaödül layık görüldü.
bir otelde özeloda, alabildiğine insancıl geliyor kulağa, değil mi?biz önemlişileri yirmişer yirmişer buz gibibarakaya tıkmayıpoldukça iyi ısıtılmış, ayrıotel odasında barındırmaktaamaçlan, kesinlikle insancıl değil, tersine kurnazyöntem uygulamaktı,inanabilirsiniz.ağzımızdan gerekli kanıtı almalarını sağlayacak baskı, kaba dayaktan yabedensel işkencedenincelikle uygulanmalıydı: akla gelebilecekzekice soyutlama yoluyla. bize hiçbiryapmadılar, bizi tümüyle hiçliğine yerleştirdiler,bilindiğiyeryüzünde hiçbirinsan ruhuna hiçlikbaskı yapmaz. her birimizi tamboşluğa, dış dünyaya sıkı sıkıkapalıodaya hapsetmekle, eninde sonundilimizi çözecek olan baskı, dayaksoğuk yoluyla dışarıdan değil içeriden yaratılacaktı.ayrılmış oda ilk bakıştarahatsız etmedi beni.kapı,yatak,koltuk,le gen,parmaklıklı pencere vardı odada.kapı gece gündüzlitliydi, masada hiçbirtap, gazete, kâğıt, kalem durmasına izin yoktu, pencereyangın duvarına bakıyordu;çevremehatta kendi bedenimetümüyle hiçlik egemendi. elimden her nesneyi almışlardı, zamanı bilmeyeyimsaati, yazı yazamayayımkalemi, bileklerimi kesemeyeyimbıçağı; sigaraen ufaksakinleştiricibenden esirgendi. teksöz söylemesineteksoruyu yanıtlamasına izin verilmeyen gardiyandan başkainsan yüzü görmedim,insan sesi duymadım; göz, kulak,duyular sabahtan geceye, geceden sabaha kadarufakbesin almıyordu, insan kendi kendisiyle, kendi bedeniylemasa, yatak, pencere, leğendört-beş dilsiz nesneyle çaresizlikde tek başına kalıyordu; suskunluğun siyah okyanusundacam fanusludalgıçyaşıyordu insan, kendisini dış dünyaya bağlayan halatın kopmuş olduğunuo sessiz derinlikten hiçbir zaman yukarı çekilmeyeceğini ayrımsayandalgıçhatta.
yapacak, duyacak, görecek hiçbiryoktu, her yerdesürekli hiçlikle çevriliydi insan, boyuttanzamandan tümüyle yoksun boşlukla.aşağıyukarı yürürdü insan, düşüncelerionunla birlikteaşağıyukarı,aşağıyukarı yürüyüp dururdu. amakadar soyut görünürlerse görünsünler, düşüncelerbir dayanak noktasına gereksinim duyarlar, yoksa kendi çevrelerinde anlamsızca dönmeye başlarlar; onlarhiçliğe katlanamaz. i̇nsan sabahtan akşama kadarşey olmasını beklerhiçbirolmaz. bekleyip durur insan. hiçbirolmaz. i̇nsan bekler, bekler, bekler, şakakları zonklayana dek düşünür, düşünür, düşünür. hiçbirolmaz. i̇nsan yalnız kalır.
yalnız. yalnız.
on dört gün boyunca zamanın dışında, dünyanın dışında yaşadım.aradasavaş çıksaydı,haberim olmazdı; dünyammasa, kapı, yatak, leğen, koltuk, pencereduvardan oluşuyorduhep aynı duvardaaynı duvar kâğıdına bakıyordum;kadardiktimgözümü ona, dallı budaklı deseninin her çizgisi demir çiviyle oyulmuşbeyniminiç kıvrımına dek işledi.
derkensonunda sorgulamalar başladı. gündüz mü gece mi olduğunu anlayamadan ansızın çağrılırdı insan. çağrılırbirkaç koridordan geçirilirdi, nereye götürüldüğünü bilmezdi insan;neresi olduğunu bilmediğiyerde beklerdiçevresinde birkaç üniformalışinin oturduğumasanın önünde bulurdu kendini birden. masanın üzerindetomar kâğıt olurdu:içerdiklerini bilmediğiniz dosyalar;sonra sorular başlardı, gerçekyapay sorular, açıkhaince sorular, üstü kapalı sorulartuzak sorular; insan bunları yanıtlarken yabancı, kötü parmaklar insanıniçerdiklerini bilmediği kâğıtları karıştırırbir tutanağa birşeyler yazardı, onlarınyazdığını bilmezdi insan.sorgulamaların benimen korkunç yanı, gestaponun büromda olanlar hakkında gerçektenbildiğiniağzımdanalmak istediğini hiçbir zaman tahmin edemememhesaplayamamamdı. sizeöncesöylediğim gibi, asıl kanıt olabilecek kâğıtları son anda hizmetçimle amcama göndermiştim.ellerine geçmiş miydi acaba?geçmemişse?büro görevlisi yaptıklarımızınkadarını ispiyonlamıştı acaba?
mektupların kaç tanesini ele geçirmişlerdi, işlerini yürüttüğümüz alman manastırlarınınmbilir kaçında her şeyden habersizdin adamını sıkıştırmışlardıarada?sordularsordular. falanca manastırhangi belgeleri satın almışım, hangi bankalarla yazışmalar yapmışım, bay falancayı tanıyor muymuşum, i̇sviçredensteenookerzeelden mektuplar almış mıyım?
vekadarını bildiklerini kestiremediğim, her yanıt benibüyüksorumluluk altına sokuyordu. bilmediklerişeyi itiraf edersem, birisini boşu boşuna bıçak altına gönderebilirdim belki.fazla şeyi yadsırsamkendime zarar verirdim.en kötüsü, sorgulama değildi.kötüsü, sorgulamadanhiçliğime geri dönmekti; aynı masanın, aynı yatağın, aynı leğenin, aynı duvar kâğıdının olduğu aynı odaya.yalnız kalır kalmaz, hangi yanıtı verseydimakıllıca olurdu diyebeldüşüncesizcesözle uyandırmış olabileceğim kuşkuyu gidermekgelecek seferesöylemeliyimuzun uzun düşünüyordum. soruşturma yargıcına söylemiş olduğum her sözcüğü düşünüyor, gözden geçiriyor, ölçüp tartıyordum, onların sorduğu her soruyu, benim verdiğim her yanıtı kafamda tekrarlıyordum, anlattıklarım hakkında tutanağa neler yazmış olabileceklerini kestirmeye çalışıyordum,bunu hiçbir zaman öğrenemeyeceğimi biliyordum. gelgelelim boş odadadüşüncelerkere harekete geçtiler mi, durmak bilmeden kafamınde dönüyorlardı, hep yeni baştan, hep başka bileşimlerde oluşuyoruykudapeşimi bırakmıyorlardı; gestaponun her sorgulamasından sonra,sorularınacı çektirmeninyaptığı işkence düşüncelerimde amansızca yer ediyordu, hatta böylesi dahakorkunç oluyordu,o sorgulamalarsaatde biterken, düşünceleriminsonu gelmiyordu, bunun nedeniyalnızlığınçektirdiğihaince işkenceydi.çevremde hepmasa, dolap, yatak, duvar kâğıdı, pencere vardı, beni oyalayacakşey,tap, gazete, yabancıyüz, birşeyler yazmakkalem, oynamakkibrit, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbiryoktu.otel odası sistemininkadar şeytaniakıllıca,kadar psikolojik işkence amaçlı olduğunuşimdi anlıyordum. toplama kampında insan belkielleri kanayanaayakları donana dek el arabasıyla taş taşırdı,düzine insanla birlikte iğrenç kokan buz gibiodaya tıkılırdı.
ama yüzler görürdü, burada hep aynı şeyle, hep aynı korkunç değişmezlikle çevrili olmaktansa,tarlaya,el arabasına,ağaca,yıldıza, herhangişeye bakabilirdi. burada beni düşüncelerimden, kuruntularımdan, kafamda yaptığım hastalıklı tekrarlardan uzaklaştırabilecek hiçbiryoktu.
onların amacıbuydu zaten, boğazımadüşüncelerime batıp boğulmalıydımen sonunda onları kusmaktan, istedikleri her şeyi söylemekten, kanıtlarıinsanları ele vermekten başka çarem kalmamalıydı.hiçliğin korkunç baskısı altında sinirlerimin yavaş yavaş gevşemeye başladığını hissediyordumtehlikenin bilincine vararak, oyalanacak herhangişey bulmak yayaratmaksinirlerimi neredeyse koparana dek geriyordum.
kendimeuğraş bulmak,zamanlar ezberlemiş olduğum her şeyi yüksek sesle okumayı denedim, çocukluktan kalma ulusal marşlartekerlemeler, lisede okuduğumuz horaeros, yurttaşlıktabından bölümler.
sonra hesap yapmayı denedim, rastgele sayıları toplamayı, bölmeyi,belleğim boşlukta pek iyi çalışmıyordu. hiçbirüzerinde kafamı toplayamıyordum. hep aynı düşünce çakıyordu beynimde:biliyorlar? dünsöyledim, gelecek sefersöylemeliyim?
sözcüklerle anlatılamayacakdurum dört ay sürdü. eh, dört ay, yazması kolay: altı üstü birkaç harf! söylemesikolay: dört ay,hece! çeyrek saatde dudaklar böylesesi çabucak uyduruvermiş: dört ay!boşlukta, zamansızlıkta geçendört ayınkadar sürdüğünükimsebir başkasına,de kendine anlatamaz, ölçemez, gözünde canlandıramaz; insanın çevresindekihep aynı hiçliğin,hep aynı masa, yatak, leğenduvar kâğıdınınhep aynı suskunluğun, insana bakmadan yemeğini içeri iten hep aynı gardiyanın, insanı çıldırtanaboşlukta dönüp duran hep aynı düşüncelerin insanı nasıl yiyip bitirdiğiniyıktığınımsemseye anlatamaz.
küçük ipuçlarından beynimin dengesinin bozulduğunu anladım kaygıyla.
başlangıçta sorgulamalar sırasında kendimden emindim, sakindüşünüp taşınarak vermiştim ifadelerimi; neyi söyleyip neyi söylememem gerektiğine ilişkin ikili düşünme yöntemi işe yaramıştı.
şimdiysebasit tümceleriancak kekeleyerekaraya getirebiliyordum,ifade verirken, kâğıdın üzerine bilgileri sıralayan kalemden ayıramıyordum gözümü,kendi sözcüklerimin peşinden koşmak istiyordum. gücümün tükendiğini hissediyordum, kendimi kurtarmakbildiğim her şeyi, belkidaha fazla sini söyleyeceğim,hiçliğin beni boğmasından kurtulmakoninsanı sırlarıyla birlikte ele vereceğim ânın giderek yaklaştığını hissediyordum, oysa bunu yapmak banaanlık huzurdan fazlasını sağlamayacaktı.akşam gerçektenduruma geldim: gardiyan tesadüfenboğulma ânı sırasındayemeğimi getirince, birden arkasından bağırdım: beni sorgulamaya götürün! her şeyi söyleyeceğim! her şeyi itiraf edeceğim! belgelerin nerede olduğunu, paranın nerede saklandığını söyleyeceğim! her şeyi söyleyeceğim, her şeyi! neysebeni duymadı. belkibeni duymak istemiyordu.
tehlikekadar büyüdüğü sırada beni kurtaran,azından bellisürekurtaran, önceden tahmin edemeyeceğimşey oldu. temmuz sonuydu, karanlık, bulutlu, yağmurlugündü:ayrıntıyıiyi anımsıyorum,sorgulamaya götürülürken geçtiğim koridordacamlara vuruyordu yağmur damlaları. dış odada sorgu yargıcını beklemem gerekiyordu. her sorgulamadan önce her zaman beklemek gerekiyordu:bekletmeyöntemlerininparçasıydı. önce geceyarısı apar topar hücreden alıp götürerek insanın sinirlerini bozuyorlardı,da, insan kendini sorgulamaya hazırladığında, direnmekbütün bilinciniisteğini topladığında, bedenini yormakruhunun direncini kırmaksorgulamadan öncesaat,saat,saat bekletiyorlardı insanı.
veperşembe günü, 27 temmuzda, beni her zamankindenbeklettiler, tamsaat dış odada ayakta bekledim;tarihikadar kesin anımsamamın özelnedeni var: i̇saat boyunca ayaklarıma kara suların indiği - oturmama izin yoktu elbette -dış odadatakvim asılıydı; basılmış, yazılışeylere duyduğum açlıkla duvardakiteksayıya, 27 temmuza nasılbakıp durduğumu size anlatamam; hemen beynimine kazıdım onu.yine bekledim, bekledimne zaman açılacağını merak ederek kapıya diktim gözümü,yandansorgulama komitesinin banakezsorabileceğini düşündüm, tümüyle hazırlıksız olduğumşey soracaklarını biliyordum.her şeye karşınayakta beklemenin çektirdiği işkence aynı zamanda benimiyilikti,zevkti,odaolmazsa benimkinden başkaodaydı, birazbüyüktübir yerinepenceresi vardı;yatak yoktu, leğen yoktu, pencerenin  pervazındaki, milyonlarca kez baktığımbildik çatlak yoktu. kapının rengi başkaydı, duvarın önünde başkasandalye duruyordusoldadosya dolabıylagiysi dolabı vardı,ikincinindeaskılarda üç-dört ıslak asker paltosu,işkence yapanların paltoları asılıydı. yani bakacak yeni, başkaşeyim ol muştusonundaaçlıktan çılgına dönmüş gözlerim her ayrıntıya hırsla saldırıyordu.paltolardaher kıvrımı gözledim, örneğin ıs lak yakaların birinden sarkandamlayı ayrımsadımsizegülünç gelebilir ama, çılgıncaheyecanladamlanınyapacağını bekledim,sonunda kıvrım boyunca aşağı mı süzülecekti, yoksa yer çekimine birazdirenip olduğu yerde mi kalacaktı; evet, sanki; yaşamım buna bağlıymış gibi, dakikalarca soluk almadandamlayı izledim. damla aşağı yuvarlandıktan sonra, paltolardadüğmeleri tekrar saydım,tanesinde sekiz, ötekindesekiz, üçüncüde on tane vardı,tekrar manşetleri karşılaştırdım; bütüngülünç, önemsiz ayrıntılar aç gözlerimi öylehırsla avucuna aldıkendinden geçirdi, anlatamam.birden bakışlarımşeye takılıp kaldı. paltolardan birinin yan cebinin biraz şişmiş olduğunu ayrımsadım. yaklaştımkabarıklığın dikdörtgen biçiminden,biraz şişmiş cebindeolduğunu anladım:kitap!
dizlerim titremeye başladı: bi̇ṙtap! dört aydır elimetap almamıştımiçinde insanın art arda sıralanmış sözcükler, satırlar, sayfalaryapraklar görebileceği, başka, yeni, şaşırtıcı düşünceleri okuyabileceği, tanıyabileceği, beynine alabileceğikitabın hayaliinsanı hem coşturuyor hemuyuşturuyordu. gözlerimkitabın cepte oluşturduğu kabarıklığakıpırdamadan bakıyordu,paltonun orasını yakıpdelik açmak istercesine ışıldıyorlardıiçi görünmeyen yere doğru. kendimifazla tutamadım; elimde olmadan yaklaştım.azından kumaşın üzerinden ellerimlekitaba dokunabilmek düşüncesi bile, parmaklarımdasinirleri tırnaklarımauyuşturdu. neredeyse farkında olmadan giderek yaklaşıyordum. neysegardiyantuhaf davranışımı ayrımsamadı;saat dimdik ayakta duraninsanın biraz duvara dayanmak istemesidoğal göründü belde.sonunda paltoya iyice yaklaşmıştımfark ettirmedendokunabilmekellerimi bilerek arkama saklamıştım. kumaşa dokundumgerçektenkumaşın arkasında dikdörtgenşey, bükülebilenhafifçe hışırdayanşey hissettim;kitap!kitap!ansızın çılgıncadüşünceye kapıldım:tabı çal!
belbecerirsin bunu, onu hücrene gizleyebilirsonra okuyabilirsin, okuyabilirsin,sonunda yenidenşey okuyabilirsin!düşünce aklıma gelir gelmez, güçlüzehir etkisi yaptı;anda kulaklarım uğuldamayakalbim küt küt atmaya başladı, ellerim buz kesti, titremelerini engelle yemiyordum.ilk sersemliği atlattıktan sonra, sessizsinsice, gözlerimi gardiyandan ayırmadan dahayaklaştım paltoya, arkama gizlediğim ellerimletabı ite ite cepten yukarı çıkarmaya başladım.elimi uzattım, hafifçe, dikkatle çektimküçük, pekkalın olmayantap birden elimdeydi. ancakzaman korktum yaptığımdan.artık geri dönemezdim. penereye koyacaktımtabı? arkamdan kemerimin altına sokuşturdum, oradanyavaş yavaş kalçamın üzerine ittim, böylece yürürken elimi askeryanıma yapıştırıp pantolon dikişinin üstünden tutabilecektim onu. i̇lk deneme başarılı oldu. giysi dolabından uzaklaştım,adım,adım,adım. i̇şe yaradı.
kolumu sıkıca kemerime bastırırsam,tabı yürürken tutabiliyordum.
derken sorgulama başladı. beni her zamankinden fazla zorladı,sorulan yanıtlarken söylediklerime aklımı vermek yerine, her şeyden öncetabı fark ettirmeden tutmaya çalışıyordumgücümle. neysesorgulamakez kısa sürdükitabı kazasız belasız odama götürdüm;ayrıntılarla zamanınızı almak istemiyorum,yürürkentapkere tehlikelibiçimde pantolondan kaydıeğilip onu tekrar kemerin altına itmek, öksürük tutmuşyapmam gerekti.kitapla cehennemime geri dönmekolağanüstüandı,sonunda yalnızdım,hiçyalnız sayılmazdım!
hementabı kaptığımı, gözden geçirdiğimi, okuduğumu sanıyorsunuz herhalde. kesinlikle hayır!kitabım olmasının sevincini doya doya yaşamak istiyordum önce;çaldığımtabınçeşitkitap olduğunu düşlemenin sevinci, ağırdan almama yol açıyorbeni olağanüstü heyecanlandırıyordu. her şeyden önce harflerküçüktü,çok fazlaydı,sürü ince yaprak vardı, böylece uzun uzun okuyabilecektim.sonra beynimi zorlayacak, düz olmayan, basit olmayan, tersine insanın öğrenebileceği, ezberleyebileceğiyanıt olmasını diledim, örneğinşiirtabı,iyisicüretkârdüş!
goethe yahomeros.en sonunda hırsıma, merakımafazla engel olamadım. gardiyan kapıyı aniden açacak olursa beni enselemesinyatağa uzandım, titreyerek kemerimin altındantabı çıkardım.
bakar bakmaz düş kırıklığına uğradım, hatta yoğunöfkeye kapıldım:kadar büyüktehlikeyi göze alarak ele geçirdiğim,kadar büyükbeklentiyle sakladığımtapsatranç albümüydü, yüz elli ustanın oyunundan oluşantoplamaydı.lit altında olmasaydım,ilk öfkeyletabı açıkpencereden fırlatırdım,saçma sapan şeyleyapabilirdim?
delikanlıyken lisede ötekilerin çoğubenimsıkıntıdan zaman zamansatranç tahtasının yanına uğradığım olmuştu.kuramsalbenimişime yarardı? i̇nsanrakip olmadan satranç oynayamaz, hele taşlartahta olmadanoynayamaz. yinebelokunacakşey,giriş,yönlendirme yazısı keşfederimsayfaları isteksizce karıştırdım;herusta oyununun çıplak, kare diyagramlarıaltlarında ilk önce anlayamadığım a2a3, aflg3işaretlerden başka hiçbirbulamadım. bunların hepsi anahtarını bulamadığımçeşit cebirgeldi bana. a, b, c harflerinin uzunlamasına sıralar, lden 8esayılarınçapraz sıralarolduğunuhertaşınankonumunu belirttiğini yavaş yavaş çözdüm; böylece salt grafik diyagramlardile dönüştü. belkihücremdeçeşit satranç tahtası kurabilirsonraoyunların aynısını oynamaya çalışabilirim,düşündüm; tıpkı gökten inmişmucize gibi, yatak çarşafımın tesadüfen iri kareli olduğunu fark ettim. doğru katlayınca, altmış dört kareyi oluşturmayı başardım.
önce ilk sayfasını koparıptabı somyanın altına sakladım.ekmeğimden kopardığım küçük parçaları birleştirip gülünçyamuk yumuk satranç taşlan yapmaya başladım, şah, vezir falan; bitmek bilmeyenuğraştan sonra,sonunda satrançtabında gösterilen konumların aynısını kareli yatak örtüsünün üzerinde oluşturabilmeyi başardım.bütün oyunu yeniden oynamaya çalışınca, ötekilerden ayırmakyarısının rengini tozla koyulaştırdığım gülünç ekmektaşlarımla hiçbirbeceremedim önce. i̇lk günlerde sürekli şaşırdım; butek oyuna beş kere, on kere, yirmi kere tekrar baştan başlamam gerekti.yeryüzündemin, hiçliğin kölesi olan benimyararsızkullanılmayan zamanı vardı,mkadar hırssabırla doluydu? altı günoyunuşaşırmadan sonunaoynadım, ondan sekiz günsatrançtabındakonumları gözümün önüne getirmekyatak çarşafındaekmek parçalarınagerek duymadımbir sekiz gün dahakareli yatak çarşafıgereksiz oldu; başlangıçta soyut gelen al, a2, c7, c8işaretler, beyniminde görsel, plastik konumlara dönüştü kendiliğinden. değişiklik başarıyla uygulanmıştı: satranç tahtasını taşlarıyla birlikte beynimine yansıtmıştımyalnızca formülleri kullanarakankonumubakışta anlıyordum, tıpkısesleriuyumlarım duymaknotalara şöylebakmanın deneyimlimüzisyene yetmesi gibi. bunu izleyen on dört günün sonunda,taptaher oyunu kolayca ezbere yaprofesyonellerin dediğigözü kapalı oynayabiliyordum; küstah hırsızlığımın banakadar büyükiyilik yaptığınıanlamaya başlıyordum.birdenbireuğraşım olmuştu; isterseniz mantıksız, amaçsız olduğunu söyleyin,çevremdehiçliği yok edenuğraştı bu, yüz elli turnuva oyunuyla odanınzamanın boğucu tekdüzeliğine karşı kusursuzsilah geçmişti elime. yeni uğraşımın çekiciliğini koruması,andan başlayarak her günügüzel böldüm: sabahlarıoyun, öğleden sonralarıoyun, akşamlarıhızlıtekrar.önce jelatinbiçimsizce uzayan günlerim böylece doldu, kendimi yormadanşeyle uğraşmış oluyordum,satrancın eşsizyararı vardı, tinsel enerjinin daracıkalana yönlendirilmesiyleağır düşünce eylemindebeyni gevşetmiyor, tersine kıvraklığınıesnekliğini artırıyordu. önceleri usta oyunlarını makineoynarken, zamanla içimde sanatsal, heves doluanlayış uyanmaya başladı. saldınsavunmanın inceliklerini, hilelerinigüçlüklerini öğrendim; ileriyi görme, bileşimler yapma, çabuk karşılık verme yöntemlerini kavradıminsanınşairin dizelerini bir-isatırdan anlaması gibi, hersatranç ustasınınşisel tarzınıbakışta tanır oldum;zamanı doldurmakbaşlayanuğraş zevke dönüştüaljechin, lasker, bogoljubow, tartakowerbüyük satranç otoriteleri yalnızlığımdacandan dost oldular. taşların sonsuz yer değiştirmesi sessiz hücreyi her gün canlandırıyordudüzenli alıştırma yapmam sayesinde düşünme yeteneğim sarsılmış kesinliğini yeniden kazandı; beynimin tazelendiğinihatta sürekli düşünmeye zorlandığıbilendiğini hissediyordum.kesindikkatli düşünüyor olmam her şeyden önce sorgulamalarda ortaya çıkıyordu; satrançta savunma yaparken blöfleregizli hilelere karşı bilmeden ustalaşmıştım;andan başlayarak sorgulamalardadaha açık vermedim, hatta gestaponunyavaş yavaş belirginsaygıyla bakmaya başladığını düşünüyordum. ötekilerin hepsinin pes ettiklerini görünce,sarsılmazdirenme gücünü hangi gizli kaynaklardan aldığımı soruyorlardı birbirlerine belde.
otaptayüz elli oyunu her gün düzenliyeniden oynadığımmutlu dönemim aşağı yukarıbuçuk ay sürdü.beklenmedikbiçimde ölünoktaya geldim. ansızın yeniden hiçlikle karşı karşıya buldum kendimi.
çünkü heroyunu yirmi yaotuz kez oynadıktan sonra, yeni olmanın, şaşırtıcı olmanın getirdiği çekiciliği yitirdiler; önceleri beni heyecanlandıran, kanımı kaynatan güçleri zayıfladı. her hamlesini çoktan ezberlediğim oyunları tekrar tekrar oynamanınanlamı vardı? i̇lk açılışı yapar yapmaz, gerisi kendiliğinden aklımda beliriyordu, artık sürpriz, gerilim, sorun kalmamıştı.
kendimi oyalamak, artık onsuz olamadığım düşünsel zorlanmayı yaratmak, başka oyunlar içeren başkakitap gerekliydiaslında.kesinlikle olanaksız olduğundan,tuhaf çılgınlıktan kurtulmanın tekyolu kalıyordu: esoyunların yerine yenilerini bulmalıydım. kendimle,doğrusu kendime karşı oynamaya çalışmalıydım.
oyunlar oyununun yarattığı tinsel durum üzerinedereceyekafa yorduğunuzu bilmiyorum.rastlantıdan tümüyle kopmuşdüşünce oyunu olan satrançta, kendine karşı oynamak istemenin mantıksal açıdansaçmalık olduğunu anlamakfazla düşünmeye gerek yok sanırım. satrancın çekiciliği temeldetek şeyden kaynaklanır: stratejisinin farklı beyinlerde farklı biçimlerde gelişmesinden.tinsel savaşta siyah, beyazınan hangi manevrayı yapacağını bilemezsürekli tahminler yürütmeyeçıkış yolları bulmaya çalışır, öte yandan beyazsiyahın hain amaçlarını anlamayabaltalamaya uğraşır. siyahbeyazı aynışi oynarsa, tutarsızdurum ortaya çıkar, aynı beyinyandanşeyi bilmek, öte yandan bilmemek durumundadır, beyazoynarkendakika önce siyahistediğiamaçladığı şeyleri kafasından silip atabilmelidir. böyleikili düşünme, bilincin tümüyle bölünmesini gerektirir aslında, beyin işlevinin mekanikalette olduğuistendiği an açılıp kapanmasını ister; yani satrançta kendine karşı oynamak, kendi gölgenin üstünden atlamak gibiçelişkidir.
sözü uzatmayayım, aylarca çaresizlikdeolanaksız,saçmaüzerinde çalıştım.keçileri kaçırmamak yabir akıl hastalığına yakalanmamak,saçmalıkla uğraşmaktan başka seçim şansım yoktu.
çevremdekorkunç hiçliğin beni boğmaması, kendimi siyahbeyaza bölmeyiazından denemek durumunda kaldım.
dr. b. şezlongda arkasına yaslandıbir dakikalığına gözlerini kapadı.
rahatsız edicianıyı zorla bastırmak istiyordu sanki. denetleyemediğituhaf seğirme, ağzının sol köşesinde yeniden belirdi.şezlongunda biraz doğruldu.
i̇şte böyle,noktayasize her şeyi oldukça anlaşılırdille açıkladığımı umuyorum.gerisinikadar açık anlatabileceğimden pek emin değilimyazık.yeni uğraş beyni öylezorluyordu, her türlü özdenetimi olanaksız kılıyordu. satrancı kendine karşı oynamak istemenin bence saçmalık olduğunu sizeönce söyledim;gerçeksatranç tahtasıylasaçmalığınufakolsaşansı olurdu,satranç tahtasının gerçekliği yinebelirliuzaklık, somutdışsallık yaratır.
gerçek taşları olan gerçeksatranç tahtasının başında insan düşünmekara verebilir, masanıno yanında,yanında durabilirböylece durumusiyah açısından,beyaz açısından ölçüp tartabilir.kavgaları düşselalanda kendime karşı yadiyelim, kendimle yapmak durumunda kaldığım, altmış dört kare üzerindekiankonumu aklımdaiyi tutmam gerekiyordu, üstelik yalnız anlık konumu değil, herrakibin ileriolası hamlelerinihesaplamalıydım, hembütün bunların kulağakadar saçma geldiğini biliyorum ikiüç katını canlandırmalıydım gözümde, hayır altı katını, sekiz katını, onkatını; hem siyah hembeyazhep dört, beş hamle ilerisini görmeliydim.çılgınlığın ayrıntılarına indiğimbeni bağışlayın, imgelemin soyut alanındakioyunda hem beyaz hemsiyahdört-beş hamleyi önceden hesaplamam gerekiyordu, yani oyunun gelişimide ortaya çıkan sonuçları adetabeyinle önceden belirlemeliydim, beyazın beynisiyahın beyniyle.yaptığım çılgın deneyintehlikeli yanıikiye bölünmem değil, oyunları tek tek düşünüp bulurkenanda yerin ayaklarımın altından kaymasıboşluğa yuvarlanmamdı. geçen haftalarda yaptığımusta oyunlarını yeniden oynamam, sonuçta tekrarlananiş olmuştu, varolanmaddenin yeniden üretilmesiydişiir ezberlemekten yayasaları aklımda tutmaktangüç değildi; sınırlı, disiplinlieylemdi,nedenlekusursuztinsel alıştırmaydı. sabahöğleden sonraları çalıştığım ikişer oyunum, heyecan duymadan yerine getirdiğim belliödevdi; benimnormaluğraşın yerini tutuyordu, üstelikoyun sırasında yanılırsam yanasıl devam edeceğimi bilemezsem, her zamantaba başvurabilirdim.eylemin bozuk sinirlerime iyi gelmesininbeni yatıştırmasının nedeni, yabancı oyunları yeniden oynamanın beni oyunune sokmamasıydı; siyah yabeyazın yenmesi benimfark etmiyordu, şampiyonluk kupasıkapışanlar aljechin yabogoljubowdubenim kendi benliğim, aklım, ruhum izleyici, uzmanher oyunun özelliklerigüzelliklerinin keyfini çıkarıyordu.kendime karşı oynamaya kalkıştığım andan itibaren, bilinçsizce meydan okumaya başlıyordum.
siyahbeyazdan oluşan herbenyarışa girişmeden edemiyorduher ikisiyenmek, kazanmakkendine görehırsa,sabırsızlığa kapılıyordu; siyah olan ben, beyaz olan benin yapacağı her hamleyi heyecanla bekliyordu.tanesiyanlış yapınca, öteben sevinçten havalara uçuyoraynı andakendi beceriksizliğine kızıyordu.
bütün bunlar mantıksız görünüyorgerçekte normalinsanda normal koşullar altındayapayşizofreni, tehlikeli boyuttauyarılmadan kaynaklanan böylebilinç bölünmesi olması düşünülemez.her türlü normallikten zorla kopartılmış olduğumu unutmayın; suçsuz olmasına karşın hapsedilmiş, aylardır tek başına bırakılarak kurnazca işkence yapılmıştutukluydum ben, birikmiş öfkesini uzun zamandan beri herhangişeye boşaltmak isteyeninsandım.kendime karşı oynadığımmantıksız oyundan başkaşeyim olmadığı, öfkem, intikam hevesim fanatikbiçimdeoyuna yöneldi, içimdekişey haklı çıkmak istiyordusavaşabildiğim tekiçimdekiötebendi; böylece oyun sırasında neredeyse deliceheyecana kapılmaya başladım. başlangıçta sakindüşünüp taşınarak oynamıştım, kendimi fazla zorlamamakoyundan ötekine geçerken ara vermiştim;gerilmiş sinirlerim yüzünden yavaş yavaş sabrım tükendi. beyaz benhamle yapar yapmaz, siyah ben hırsla saldırıyordu;oyun biter bitmez, hemen ötekine koyuluyordum,her seferindebenden biri ötekine yeniliyorrövanş istiyordu.aylar boyunca hücremdeçılgınca enerjiyle kendime karşı kaç tane oyun oynadığımı yaklaşık olaraksöyleyemem; belbin tane, belkidaha fazla.
kendimi kurtaramadığımdüşkünlüktü bu; gece gündüz fil, piyade, kaleşahtan, a, bcden, matçifte hamleden başkaşey düşünmüyordum,benliğimduygularımlakareli alana çakılıp kaldım. oyun sevinci oyun hevesine dönüşmüştü, oyun hevesi oyun dürtüsüne, çılgınlığa,uyanık olduğum saatleri ele geçirmekle kalmayıp yavaş yavaş uykumasızan tutkuluöfkeye. tek düşünebildiğim satrançtı, satranç hareketleri, satranç problemleriydi; bazen alnımda ter damlacıklarıyla uyanıp uykudabilinçsizce oynamayı sürdürdüğümü ayrımsıyordumdüşümde insanlar görürsem,filin, kalenin hareketlerini, atın ileri geri atlamasını gerçekleştirirken görüyordum onları. sorgulamaya çağrıldığımda bile, ifadem üzerinde kafamı toplayamıyordum; son sorgulamalarda kendimi oldukça karmaşık dile getirdim sanırım,sorgulayıcılar bazen anlamsız gözlerle baktılar bana.onlar soru sorarkenaralarında konuşurken, ben gerçekte uğursuzaçgözlülükle hücreme geri götürülmeyi, böylece oyunumu, delice oyunumu sürdürmeyi bekliyordum yalnızca; yenioyunbir tane daha,bir tane daha. oyunumu yarıda kesen her şeybatıyordu; gardiyanın hapishane hücresini temizlediği on beş dakika,yemek getirdiğidakika ateşli sabırsızlığımı körüklüyordu; bazen akşamlan kâseye elimisürmüyordum, oyun oynarken yemek yemeyi unutuyordum. bedenselduyumsadığım tek şey, korkunçsusuzluktu; sürekli düşünmeninoynamanın yol açtığı ateş olsa gerekti bunun nedeni; şişeyi tepemedikişte bitiriyorbirazsu getirmesigardiyana yalvarıyordum, bununla birlikteandilim damağım yine kurumuş oluyordu.sonunda oyun oynarken zaten sabahtan akşamabaşkaşey yapmıyordum artık duyduğum heyecankadar arttı,anyerimde oturamaz oldum; oyunlar üzerinde kafa yorarken durmak.¦ sızınaşağıyukarı gidip geliyordum, oyunun sonu yaklaştıkça hephızlı,hızlı, hepateşli gidip geliyordum; kazanma, yenme, kendi kendimi yenme hırsı yavaş yavaşçeşit öfkeye dönüştü, sabırsızlıktan titriyordum,her zaman içimdesatranç oyuncularından biri ötekine göre yavaş oynuyordu. biri ötekini harekete geçiriyordu; sizegülünç gelebilir,içimdebenlerden biri ötekine yeterince hızlı karşılık vermezse, kendi kendimi azarlamaya başlıyordum;hızlı,hızlı! yaileri, ileri! i̇çinde bulunduğumdurumun, tinsel açıdan aşırı uyarılmanın bütünüyle patolojikbiçimi olduğunu bugüniyi biliyorum elbettebunu tanımlamaktıbbın bilmediğiaddan başkası gelmiyor aklıma: satranç zehirlenmesi.sonundatek yönlü düşkünlükbeynimi değil, bedenimisarmaya başladı. zayıfladım, rahat uyuyamıyordum, uyanırken kurşungöz kapaklarımı açmakher seferinde özelçaba göstermem gerekiyordu; bazen kendimikadar güçsüz hissediyordum, elime aldığım su bardağını zar zor dudaklarıma götürüyordum, ellerim öylesine titriyordu;oyun başlar başlamaz, delicegüç sarıyordu beni: ellerimi yumruk yapıpaşağıyukarı koşturuyordum, boğukkötüsesle kendi kendime şah! yamat!bağırışımıbir sis perdesinin arkasından duyuyordum bazen.
korkunç, anlatılmaz durumun nasıl patlak verdiğini benbilmiyorum. tek bildiğim,sabah uyandımbu, öncekilerden farklıuyanmaydı. bedenimbenden ayrılmıştı, gevşekrahat yatıyordum. aylardır tatmadığım yoğun, tatlıyorgunluk çökmüştü göz kapaklanma; öyle sıcakhoşduyguydubu, gözlerimi açıp açmamaya ilk başta karar veremedim.
dakikalarca uyanık yattımüzerimdekiağırlığın, zevkten uyuşmuş duyularla tembel tembel yatmanın tadını çıkardım.an arkamda sesler duydum sandım, birşeyler söyleyen insan sesleri,kadar sevindiğimi bilemezsiniz,aylardır, yaklaşıkyıldır sorgu hâkimlerinin sert, keskinkötü sözlerinden başkaşey duymamıştım. düş görüyorsun, dedim kendi kendime. düş görüyorsun! sakın gözlerini açma! bırakdüş devam etsin, yoksa çevrende yinelanet hücreyi, sandalyeyi, leğeni, masayıo hep aynı desenli duvar kâğıdını görürsün. düş görüyorsun, görmeye devam et!
ama merak ağır bastı. yavaşçadikkatle gözlerimi açtım.mucize: başkaodadaydım, otel hücremdengeniş,ferahodada. parmaklığı olmayanpencereden içeriye özgürce ışık giriyordudonuk yüzlü yangın duvarımın yerine ağaçlar, rüzgârda salınan yeşil ağaçlar görünüyordu; beyazpürüzsüz duvarlar parlıyordu, üstümde beyazyüksektavan vardı; gerçekti bunlar, yeni, yabancıyatakta yatıyordum, düş değildi bu, arkamda insanlar alçak sesle fısıldıyordu. şaşkınlıkla elimde olmadan anidevinim yapmış olmalıyım,arkamdan yaklaşan adım sesleri duydum.kadın usulca yanıma sokuldu, başında beyaz başlık olankadın,hemşire.heyecanlandım:yıldan beri kadın yüzü görmemiştim.hoş görüntüye baktım; yabanıl, kendinden geçmişbakış olsa gerekti bu,kadın sakin olun! sakın olun!yatıştırmaya çalıştı beni.bensesine kulak kabarttım;konuşan,insan değil miydi? yeryüzünde beni sorgulamayan,işkence yapmayaninsan var mıydı gerçekten? üstelik akıl almazmucize yumuşak, sıcak, neredeyse sevecenkadın sesi. aç gözlerle ağzına bakıyordum, çünkücehennemde geçen buyılde,insanın başka biriyle iyilikle konuşabileceğine inanmaz olmuştum.gülümsedi evet, gülümsedi, demek iyilikle gülümseyebilen insanlar vardı hâlâ,uyarırparmağını dudaklarına götürdüusulca uzaklaştı.buyruğuna uymadım.
mucizeyedoymamıştım. onun arkasından bakmak, iyilikçi olanmucizevi insanın arkasından bakmak, yatakta zorla doğrulmaya çalıştım.
ama yatağın kenarına dayanmayı başaramadım. normalde sağ elimin, parmaklarımınbileğimin olduğu yerde yabancışey hissettim, kalın, büyük, beyazkabartı, belligenişsargı. elimdekibeyaz, kalın, yabancı şeyinolduğunu anlamayarak şaşırdım önce,nerede olduğumu yavaş yavaş kavramayabaşımagelmiş olabileceğini düşünmeye başladım. birisi beni yaralamış olmalıydı yakendi kendime elimi yaralamıştım.hastanedeydim.
öğlen doktor geldi, sevimli, yaşlıcabeydi. ailemin adını biliyorduimparatorun özel doktoru olan amcamı öyle saygıyla andı, hakkımda iyi şeyler düşündüğü duygusuna kapıldım hemen. arkasındanakla gelebilecek her türlü soruyu sordu, özellikletanesi benişaşırttı: matematikçi mi, yoksamyaci mıymışım. her ikisiolmadığımı söyledim.
tuhaf,mırıldandı. ateşiniz varken hep c3, c4tuhaf formüller sayıkladınız. hiçbirimizolduklarım anlayamadık.
banaolduğunu sordum. tuhafgülümseme yayıldı yüzüne.
ciddişey değil.sinir krizi, dedidikkatle çevresine bakındıktan sonra, alçak sesle ekledi: haksız sayılmazsınız. 13 marttan beri, değil mi?
başımı salladım.
yöntemde şaşılacakşey değil,mırıldandı. siz ilk değilsiniz.kaygılanmayın.
yatıştırıcıseslebunu fısıldamasındanyumuşak bakışlarından, onun yanında güvende olduğumu anladım.
i̇güniyi yürekli doktor oldukça içtentavırla olanları anlattı bana.
gardiyan hücremde avaz avaz bağırdığımı duymuşbirinin içeri girdiğini, benimonunla kavga ettiğimi sanmış önce.kapıya geldiği anda üzerine saldırmışımoyna artık alçak, korkak! gibisinden sözler haykırmışım ona, gırtlağına sarılmışımöyle çılgınca sıkmışım, yardım çağırmak zorunda kalmış.kudurmuş gibiyken beni sürükleyerek doktora götürdükleri sırada, birden ellerinden kurtulmuşum, koridordapencereye saldırıp camı kırmışımelimi kesmişim, şuradaderin yara izini görüyorsunuz. hastanedeilk gecelerimiçeşit beyin ateşinin etkisi altında geçirmişim,şimdi bilincimin tamamen açıldığını düşünüyormuş. elbette,alçak sesle ekledi,
bunu efendilere bildirmeyeceğim, yoksa sizi eninde sonunda yine oraya götürürler.güvenin, elimden geleni yapacağım.
yardımsever doktorunişkence yapanlara benimle ilgilianlattığını bilmiyorum. herolursa olsun, ulaşmak istediği şeye ulaştı: serbest bırakıldım. kafamın iyi çalışmadığını söylemiş olabilirdi yabelkiarada gestapoönemsiz olmuştum,hitlersürede böhmeni ele geçirmiştiböylece avusturyanın işgali tamamlanmıştı. yurdumuzu on dört günde terk edeceğime ilişkin belgeyi imzalamam gerekiyordu yalnızcaon dört gün binlerce formaliteyle dolu geçti, günümüzde eskidünya yurttaşının yurtdışına çıkarken uğraşması gereken formaliteleraskerlik belgeleri, polis, vergi, pasaport, vize, sağlık karnesi, geçmiş hakkında fazla kafa yoracak zamanım olmadı. besbelli ruhumuzyorucutehlikeli olabilecek şeyleri kendiliğinden yok eden gizemli güçler var beynimizde, çünküzaman geriye dönüp hücre günlerimi düşünmek istesem,beynimde ışık sönüyordu;neler olduğunu düşünme yürekliliğinihaftalar sonra, işte tam burada, gemide buldum.
dostlarınıza neden öyle yakışıksızbüyük olasılıkla anlaşılmaz davrandığımı şimdi anlayacaksınız. dostlarınızı satranç tahtasının başında otururken gördüğümde, sigara salonunda tümüyle tesadüfen geziniyordum; elimde olmadan şaşkınlıktankorkudan çakıldım kaldım.insanın gerçeksatranç tahtasında, gerçek taşlarla satranç oynayabileceğini tümüyle unutmuştum,oyundatane tümüyle farklı insanın capcanlı birbirlerinin karşısında oturduğunu unutmuştum.oyuncuların orada oynadıkları şeyin, çaresizlikde aylarca kendime karşı oynamaya çalıştığım oyunun aynısı olduğunu anlamamgerçektenbirkaç dakika geçmesi gerekti.korkunç alıştırmalar sırasında başvurduğum şifreler,kemikten yapılmış taşların yerini tutan simgelerdi yalnızca; taşları tahtanın üzerinde oynatmanın imgelemimde yaptığım şeyin aynısı olduğunu anladığımda yaşadığım şaşkınlık, karmaşık yöntemlerle kâğıt üzerinde yenigezegenin yerini hesaplayansonra onu gerçekten gökyüzünde beyaz, parlak, maddeselyıldızgörengökbilimcinin yaşadığı şaşkınlığa benziyordu belde. mıknatısa kapılmıştahtaya bakıyororada diyagramlarımı görüyordum, at, kale, şah, vezirpiyadeler tahtadan yontulmuş, gerçek taşlardı; oyunun konumunu anlamak, onları elimde olmadan soyut şifreler dünyamdan hareketli taşlar dünyasına uyarlamam gerekti önce. i̇rakip arasındakigerçekoyunu izleme isteği sardı içimi yavaş yavaş.o utanç vericioldu,kibarlığımıyana bırakarak, oyununuza karıştım.dostunuzunyanlış hamlesi yüreğimeoksaplandı. onu engellemem içgüdüseldavranıştı, insanın parmaklıktan sarkançocuğudüşünmeden tutması gibi. i̇şinize burnumu sokarakkadar yakışıksız davrandığımınsonradan farkına vardım.
rastlantıyla tanışmış olmamızakadar sevindiğimize onu inandırmaya çalıştımbana güvenipanlattığı bunca şeyden sonra, yarın hazırlıksız yapılacak turnuvada onu izlemenin benimkat ilginç olacağını söyledim.
dr. b. huzursuzca kıpırdandı.
hayır, gerçekten fazlaşey beklemeyin. benimyalnızcadeneme olmalı bu... normalsatranç oyunu; gerçeksatranç tahtası üzerinde, elle tutulur taşlarcanlırakiplesatranç oyunu oynamayı becerip beceremeyeceğimi deneyeceğim,oynadığımyüzlerce, belkibinlerce oyun gerçekten satranç oyunları mıydı, yoksa yalnızcaçeşit düş satrancı mı,türlü emin olamıyorum.satranç ustasına, hemdünyanınnumarası olanustaya kafa tutabileceğimi iddia etmemi ciddi ciddi beklemiyorsunuz umarım. beni ilgilendirenkafamı kurcalayan tek şey,zaman hücrede yaşadığım satranç oyunu muydu yoksa delilik mi,tehlikeli kayalığın hemen önünde miydim yoksa çoktan ötesine geçmiş miydim, bunları açığa çıkarmakduyduğum gecikmiş merak,bu,bu.
o anda geminin kıç tarafından, akşam yemeğini haber veren gong duyuldu.
neredeysesaat laflamış olmalıydık; dr. b. her şeyi burada özetlediğimden çokayrıntılı anlatmıştı bana.candan teşekkür ettimyanından ayrıldım.daha güvertenin öbür ucuna varmamıştım, arkamdan geldigözle görülürsinirle, hatta birazkekeleyerek ekledi:
birdaha! beylere önceden bildirin,terbiyesizlik ediyorgörünmeyeyim;tekoyun oynarım... eskihesabın altına konan bitiş çizgisinden başkaşey olmayacak bu, kesinbitiriş; yenibaşlangıç değil... geriye dönüp baktığımdadehşetle anımsadığımtutkulu, ateşli oyuna ikinci kez kapılmak istemiyorum... üstelik... üstelikzaman doktoruyardı beni... kesindille uyardı. ruhsalhastalık geçiren herkes hep tehlike altındadır, hele satranç zehirlenmesi geçirdiyse tümüyle iyileşmişolsa satranç tahtasına yaklaşmaması iyi olur... anlaya cağınız,kendimdeneme oyunu oynayacağım,kadar.
ertesi sabah tam kararlaştırılan saatte, üçte sigara salonunda toplanmıştık.
saray oyunununsevenikatılmıştı aramıza, turnuvayı izleyebilmekgüvertedegörevlerinden izin alangemi subayı. czentovicöncegünkübekletmedi, zorunlu renk seçimindenanlaşılması güç insanın ünlü dünya şampiyonu karşısındaunutulmaz oyunu başladı.bizimtümüyle yetersiz izleyicilerin karşısında oynandığınamüzik dünyasının beethovenin piyano doğaçlamalarından yoksun kalması gibi, satranç yıllıklarınınoyundan yoksun kaldığına üzülüyorum. gerçi bunu izleyen öğleden sonraları hep birlikte oyunu belleğimizden çıkarıp yeniden oluşturmaya çalıştık,boşuna; büyük olasılıkla hepimiz oyun sırasında oyunu izlemek yerine oyunculardan gözümüzü alamamıştık.herrakibin yaratılışlarındatinsel karşıtlık, oyun ilerledikçe gidereksomutortaya çıktı. i̇şin ustası czentovicoyun boyuncakayakıpırdamadan durdu, donuk gözlerini satranç tahtasından ayırmadı; onundüşünmek,organlarınınyüksek düzeyde çalışmasını gerektiren fizikselzorlanmaydı sanki. buna karşın dr. b.nin devinimleri son derece rahatkayıtsızdı. sözcüğün tam anlamıylaamatör olarakoyunun keyfini çıkarırken kendinisıkmıyordu, ilk verilen aralarda bize açıklamalar yaptı; sakin sakinsigara yakıyorsırageldiğinde,dakika dosdoğru tahtaya bakıyordu. her seferinde rakibinin hamlesini önceden bekliyor gibiydi.
zorunlu açılış hamleleri oldukça hızlı geçti.yedinci yasekizinci hamlede belirliplan gelişmeye başlaroldu. czentovic düşünme sürelerini uzattı; oyunu almakasıl savaşınyeni başladığını hissettik bunu görünce.doğrusunu söylemek gerekirse, her gerçek turnuva oyununda olduğudurumun yavaş yavaş gelişmesi biz acemileri epey düş kırıklığına uğrattı.taşlar iç içe girip tuhafdesen oluşturdukça, oyunun durumu bizimgiderekden çıkılmaz oluyordu.bir rakibinde ötekinin amaçladığı şeyihangisinin avantajlı olduğunu anlayamıyorduk.
düşman saldırısını savuşturmaktaşlarınorayaburaya gidip geldiğini ayrımsıyorduk yalnızca,üstün oyuncular her devinimi birkaç hamle ilerisini hesaplayarak yaptıklarıgidiş geliştestratejik amacı kavrayamıyorduk. temelde czentovicin sonu gelmeyen düşünme sürelerinin yol açtığı ağıryorgunlukeklendi buna yavaş yavaş; dostumuzugözle görülür biçimde sinirlendirmeye başladı czentovicinyapması. oyun uzadıkça dr. b.nin giderekhuzursuzca koltuğunda kıpırdanışını kaygıyla izledim, bazen sinirden art arda sigara yakıyordu, bazenbazı notlar almakkurşunkaleme uzanıyordu.yinesoda ısmarladıbardakları birbiri ardına yuvarladı; değişik bileşimler düşünmede czentovicten yüz kathızlı olduğu belliydi. her seferinde czentovic sonu gelmezdüşünmedenkarar verip ağır eliyletaşı ileri sürdüğünde, dostumuz uzun zamandır beklediğişeyin olduğunu gören birigülümseyip hemen karşılık veriyordu. hızlı çalışan zekâsıyla rakibininolasılıklarını kafasında önceden hesaplamış olsa gerekti;nedenle czentovicin karar vermesi uzadıkça, dr. b.nin sabırsızlığı artıyordubeklerken dudaklarının çevresinde sinirlineredeyse düşmancaçizgi beliriyordu.czentovic kesinlikle elini çabuk tutmuyordu. i̇natlasessizce düşünüyortahta taşlardan temizlendikçeuzun düşünme arası veriyordu.
kırk ikinci hamlede, tambuçuk saat sonra, hepimiz turnuva masasının çevresinde bezginneredeyse ilgisiz oturuyorduk. gemi subaylarından biri çoktan gitmişti, başka birisi elinekitap almış, yalnızcataş yer değiştirirkenanbaşını kaldırıp bakıyordu. derken czentovicinhamlesi sırasında beklenmedikşey oldu. dr. b., czentovicin ata uzandığını görünce, sıçramak üzere olankedibüzüldü.bedeni titremeye başladıczentovic atı oynar oynamaz, veziri sertçe ileri sürdü, zafer kazanmış gibi, i̇şte! tamamdır!bağırdı, geriye yaslandı, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdumeydan okuyan bakışlarını czentovice dikti. ansızın göz bebeğindeışık parladı. zafer kazanmışbildirdiğihamleyi anlamak, elimizde olmadan tahtanın üzerieğildik. i̇lk bakışta doğrudangözdağı görülmüyordu. demekdostumuzhamlenin gelişiminden söz ediyordu, biz iyi düşünemeyen acemilerbununolduğunu kestiremedik. aramızdameydan okuma karşısında kılıkıpırdamamış tekşi czentovicti;kadar kayıtsız oturuyordu,o gücendirici tamamdır sözünü duymamıştı. hiçbirolmadı. hamle süresini tutmakmasayasaat konmuştu, elimizde olmadan soluğumuzu tuttuğumuz,an saatin tik taklarını duyduk.dakika oldu, yedi dakika, sekiz dakika; czentovic kıpırdamıyordu,içselzorlanma yüzünden kabarık burun delikleri dahagenişlemişgeldi bana.suskun bekleme bize olduğudostumuzadayanılmaz gelmişti anlaşılan. şöylesilkinip aniden ayağa kalktısigara salonundaaşağıyukarı gidip gelmeye başladı, önce ağır ağır,daha hızlı, giderekhızlı. hepimiz onu şaşkın şaşkın izliyorduk,ben herkestenkaygılıydım,gidiş gelişinşiddetine karşın adımlarının hep aynı düzlemi katettiğini ayrımsadım;her seferinde odanın ortasındagörünmezdolaba çarpıyordu, budönmesini gerektiriyordu.bilinçsizce gidiş gelişinzamanlar hücresinde yaptığıolduğunu anladım ürpererek: tutuklu kaldığı aylar boyunca kafese kapatılmışhayvanböyleaşağıyukarı gidip gelmiş olmalıydı,elleri kenetlenmişomuzları kısılmış; orada binlerce kez işte böyleaşağıyukarı gidip gelmiş olmalıydı, donukateşli bakışlarında çılgınlığın kızıl ışıkları yanarak.
ama düşünme yeteneğiniyitirmemiş gibiydi,czentovicinarada karar verip vermediğine bakmakzaman zaman sabırsızca masaya dönüyordu.dokuz dakika, on dakika oldu.
derkensonunda hiçbirimizin beklemediğişey oldu. czentovic,âna dek kıpırdamadan masada duran ağır elini yavaşça kaldırdı. kararını görmekhepimiz heyecanla baktık.czentovic hamle yapmadı, elinin tersiyle kararlıbiçimdetaşları yavaşça tahtadan itti. nedenanladık: czentovic oyundan çekilmişti. gözümüzün önünde mat olmamakteslim olmuştu. olanaksız olan gerçekleşmişti, dünya şampiyonu, sayısız turnuvanın birincisi, yirmi yirmi beş yıldır satranç tahtasına elini sürmemiş, tanınmamışadamın karşısında havlu atmıştı. adı sanı duyulmamış,m olduğu bilinmeyen dostumuz yeryüzününgüçlü satranç oyuncusunu herkesin ortasında yenmişti!
o heyecanla farkında olmadan art arda ayağa kalkmışız. sevincimizdeürkek havayı dağıtmakbirşeyler söylememiz yayapmamız gerektiğini hissediyorduk hepimiz. kıpırdamadan sakin sakin oturan tekşi czentovicti.
ancak uzuncasuskunluktanbaşını kaldırdıdostumuzu taşsert bakışlarla süzdü.
bir oyun daha?sordu.
elbette,yanıtladı dr. b. hoşuma gitmeyenheyecanlabir oyunla yetinmesi konusunda onu uyarmama fırsat bırakmadan hemen yerine oturduateşliaceleyle taşları yeniden dizmeye başladı. öyle heyecanla yerleştiriyorduonları,kez piyadelerden biri titreyen parmaklarının arasından kayıp yere düştü; doğal olmayan heyecanı karşısında duyduğum sıkıntıçeşit korkuya dönüştü.öncelerikadar sessizsakin olan adamın üzerine gözle görülür biçimde aşırıheyecan gelmişti; ağzının kenarı gidereksık seğiriyordubedeni nöbet geçiriyortitriyordu.
sakın!usulca fısıldadım ona. sakın ha! bugünlükkadar yeter! kendinizi fazla zorlamayın.
zorlamak mı! ha!kahkahalarlakötü kötü güldü.tembellik yapacağıma, on yedi oyun oynayabilirdimarada!tempodauyuyakalmamakzorlanırım! evet! başlayın artık!
son sözleri kızgın, neredeyse kabases tonuyla söylemişti czentovice.ise dr. b.yeistifini bozmadan baktı,taşsert bakışları sıkılmışyumruk gibiydi.andaoyuncu arasında yenişey oluştu; tehlikeligerilim, tutkulunefret. yeteneklerini oyunlarıyla birbirleri üzerinde denemek isteyenrakip değillerdi artık, birbirlerini yok etmeye yeminlidüşmandılar. czentovic ilk hamleyi yapmadan önce uzun süre duraksadı, benbilerekkadar uzun süre duraksadığı duygusuna kapıldım. bellieğitimli taktık oyuncusu, yavaş oynayarak rakibini yoracağınısinirlendireceğini çoktan öğrenmişti. böyleceaçılışlarınnormalini,basitini yapmadan önceaz dört dakika zaman geçirdi, yaptığıpiyadeyi alışıldığı gibikare , öne sürmekti. dostumuz hemen piyadesini onun karşısına dikti,czentovic yine sonu gelmez, dayanması zorara verdi; şiddetlişimşeğin çakmasıinsanın yüreği küt küt atarak yıldırımı beklemesi gibiydi,yıldırımtürlü düşmek bilmiyordu. czentovic kıpırdamıyordu. sessizce, ağır ağır düşünüyordu, bunu sinsice yaptığından giderekçok emin oluyordum;böyle yaparak dr. b.yi gözleyebilmembana bol bol zaman vermiş oluyordu. dr. b. üçüncü bardak suyu mideye indirmişti bile;hücredeateşli susuzluğundan söz edişini anımsadım ister istemez. normal olmayanheyecanınbelirtileri belirginbiçimde ortaya çıkıyordu; alnının terlediğinielindeyara izinin kızarıp derinleştiğini gördüm.hâlâ kendini kaybetmemişti.dördüncü hamlede czentovic yine sonu gelmezdüşünme arası verince, sabrı taştıbirdençıkıştı:
eee, oynayın artık!
czentovic soğuk soğuk baktı. bildiğim kadarıyla hamle süresinin on dakika olmasını kararlaştırdık. i̇lke olarakkısa sürede oynamam.
dr. b. dudağını ısırdı; masanın altında ayağının gidereksıkıntıyla yere vurduğunu ayrımsadımsaçmaşey yapacağı duygusuna kapılarak dahakaygılandım. gerçektensekizinci hamlede yeniolay oldu. beklerken kendini yavaş yavaş kaybeden dr. b., yaşadığı gerilimifazla gizleyemedi; ileri geri sallanmayaparmaklarını bilinçsizce masaya vurmaya başladı.
czentovic ağır, köylü kafasınıdaha kaldırdı.
masaya vurmamanızı rica edebilir miyim? beni rahatsız ediyor.oynayamam.
ha!kısaca güldü dr. b. belli oluyor.
czentovicin alnı kızardı.demek istiyorsunuz?sertçe sordu.
dr. b.den kısasinsigülüşgeldi. hiçbir şey. belliçok sinirlisiniz demek istiyorum.
czentovic sustubaşını yere eğdi.
bir sonrahamlesiniyedi dakikayaptıoyunölütempoda sürüp gitti. czentovicgiderek dahataşlaşıyordu;sonundahamleye karar vermeden önce, hep düşünme süresinin sonunu bekler oldubir aradan ötekine geçtikçe dostumuzun davranışları dahatuhaflaştı. oyunakatılmıyormuş da, bambaşkaşeyle ilgileniyormuşgörünüyordu.
heyecanlaaşağıyukarı koşturmayı bıraktıkıpırdamadan yerinde oturmaya başladı. sabitneredeyse delice bakışlarını önündeboşluğa dikip kendi kendine durmaksızın anlaşılmaz sözcükler mırıldanıyordu;sonu gelmez bileşimler kurarken kendini kaybediyordu, yaenbundan kuşkulanıyordum bambaşka oyunlar geçiriyordu kafasından,her seferinde, czentovicsonunda hamlesini yaptığında, aklı başka yerlerde olan dr. b.yi uyarmak gerekiyordu.zamanduruma uyum sağlamakdakika yetiyordu ona; aslında deliliğinsoğuk biçimine bürünmüşken czentovicihepimizi unuttuğu kuşkusuna giderekçok kapılıyordum;çılgınlık aniden şiddetle boşalabilirdi. gerçektenon dokuzuncu hamlede kriz patlak verdi. czentovic taşını oynatır oynatmaz, dr. b. tahtaya doğru düzgün bakmadan, aniden filinikare öne sürdüöyle yüksek sesle bağırdı, hepimiz yerimizden sıçradık:
şah! şah mat!
özelhamle beklentisiyle hemen tahtaya baktık. amadakika sonra, hiçbirimizin beklemediğişey oldu. czentovic başınıyavaşça kaldırdıbakışlarını üzerimizde gezdirdi,önceyapmamıştı bunu.şeyin doya doya tadını çıkarıyor gibiydi,dudaklarında yavaş yavaş hoşnutkibirligülümseme belirdi. bizimanlayamadığımızzaferinin tadını sonunaçıkardıktan sonra, yapaykibarlıkla bize döndü.
üzgünüm,ben şah mat görmüyorum. acaba beylerden biri şah mat görüyor mu?
tahtayasonra sıkıntıyla dr. b.ye baktık. gerçektenczentovicin şahının önüçocukbunu görebilirdi filin karşısındakipiyadeyle tümüyle tıkanmıştı, yani şah mat söz konusu olamazdı. kaygılandık. dostumuzheyecandetaşıkare fazla ileri yageri mi kaydırmıştı?
suskunluğumuz dr. b.nin dikkatini çekti, otahtaya baktıtelaşla kekelemeye başladı:
ama şah f7de olmalı... durduğu yer yanlış,yanlış. yanlış oynadınız!tahtada her şeyyanlış duruyor... piyadeg5te olmalı, g4te değil...bambaşkaoyun... bu...
birden durdu. sertçe kolunu tutmuştum,doğrusu kolunu öyle sert çimdiklemiştim,ateşli çılgınlığıdebunu hissetti. döndüuykusunda yürüyen biribaktı bana.
ne... istiyorsunuz?
yalnızca, anımsa! dedimaynı anda parmağını tutup elindeyara izine dokundurdum. karşı koymadanuydu, camgözleri kan kırmızısı ize takılıp kaldı.aniden titremeye başladıbütün bedeni sarsıldı.
aman tanrım,fısıldadı solgun dudaklarıyla. saçmaşey söyledim yayaptım mı... sonunda yine mioldum?..
hayır,fısıldadım usulca.oyunu hemen bırakmalısınız, tam zamanı. doktorun sizesöylediğini anımsayın!
dr. b. silkinip ayağa kalktı. düştüğüm aptalca yanılgıözür dilerim, dedieskibar sesiyleczentovicin önünde eğildi. söylediğimtamsaçmalık elbette. oyun tabiisizin.bize döndü. beylerdenözür dilemem gerek.benden fazlaşey beklememeniz konusunda sizibaştan uyarmıştım.rezaletözür dilerim,son satranç oynayışım olacak.
eğildionu ilk gördüğümüz zamanalçak gönüllügizemli haliyle uzaklaştı.adamın satranç tahtasına nedendaha asla elini sürmeyeceğiniben biliyordum,arada ötekiler rahatsız edicitehlikelişeyle burun buruna gelmenin verdiği belirsizlik duygusuyla şaşkın bakakaldılar.
lanet olasıca herif!homurdandı mcconnor düş kırıklığıyla. koltuğundanson czentovic kalktıyarılanmış oyunadaha baktı.
yazık, dedi ukalaca. hamlekadarkötü düşünülmemişti. aslında amatör olduğu düşünülürse, olağanüstü yeteneklibey. 












stefan zweig


satranç


almanca aslından çeviren: ayça sabuncuoğlu









stefan zweig

stefan zweig, 1881 yılında viyanada doğdu. babası varlıklısanayiciydi. viyanaberlinde eğitim gördü. birçok ülkeyi dolaştıktanbirinci dünya savaşı sırasında, zürihe geldi. savaş karşıtışiliğiyle tanındı. 1919-1934 yılları arasında salzburgda yaşadı, 1938de i̇ngiltereye, 1949da new yorka gitti, birkaç ayda brezilyaya yerleşti. avrupanıne düştüğü duruma dayanamayarak 1942 yılında karısıyla birlikte intihar etti.sayıda denemesi, öyküsü, uzun öyküsüromanı yanında, büyükustalıkla kaleme aldığı yaşam öyküleriyleünlüdür.



