stefan zweig (28 kasım 1881 - 22 şubat 1942), avusturya-macaristanlı roman, oyun, biyografi yazarıgazeteciydi. 1920ler1930lar arasında edebiyat kariyerinin zirvesinde olmuş zweig, dönemin dünyasının entercüme edilenen popüler yazarlarından biriydi.1920li1930lu yıllarda alman dilinin enokunan yazarları arasında sayılan zweigin eserleri, dünya çapında dönemin enokunantapları arasına girdi, elliyi aşkın dile tercüme edildi. 1933te diğer yahudi yazarlarayapıldığıeserleri, naziler tarafından yakıldı.olaydanülkesini terk eden zweig, 1941de brezilyaya yerleştikten22 şubat 1942de karısı lotte altmannbirlikte intihar etti.


== yaşamı ==

zweig, zenginyahudi tekstil üreticisi olan moritz zweigin (1845–1926)bir yahudi bankacının kızı olan ida brettauerin (1854–1938) oğluviyanada dünyaya geldi. zweig, 1904te hippolyte taine felsefesi üzerine hazırladığıtezdoktora derecesi alacağı viyana üniversitesinde felsefe okudu. din, eğitiminde merkezirol oynamadızweig dahabir gazete röportajında annembabam doğum gereği yahudi idi dedi. yineyahudi kültürüdünya görüşünden kopmadıbuchmendelin hikâyesinde olduğuyahudileryahudi etnisitesi temaları üzerine defalarca yazdı. ayrıca zweig,zamanlar viyananın ana gazetesi olan neue freie pressede literal editörçalışırken tanıştığı, siyonizmin kurucusu theodor herzlsıcakilişkisi vardı; herzl, kariyerine yeni başlayan zweige destek olmakdenemelerini yayımlamayı kabul etti.ailenin ikinci oğlu olan stefan zweig, küçük yaşlardan itibaren kültüredebiyat alanında eğitim görmeye başladı; i̇ngilizce, fransızca, i̇talyanca, latinceyunanca öğrendi. 1899 yılında viyanada wasagasse gimnasiumdan mezun oldu. dahaviyana üniversitesinin felsefe bölümüne kaydoldu. fakat vaktini üniversiteden ziyade, theodor herzlin yöneticiliğini yaptığı neue freie presse gazetesinin kültür sayfalarıyazılar yazmakla geçiriyordu.
1897den itibaren çeşitli dergilerde ilk şiirleri yayımlandıktan sonra,şiirleri silberne saiten başlıklıderlem hâlinde 1901de, ilk romanı die liebe der erika ewald1904te neşredildi. zweig, aynı yıl viyanada friedrich jodlhippolyte taine felsefesi üzerinetezfelsefe doktoru unvanı aldı. stefan zweigdönemde dikkatli psikolojik tahlilleribüyüleyici anlatım dilini parlakedebî üslupla birleştirerek yavaş yavaş kendi anlatım dilini geliştiriyordu. zweigdönemdeyandan gazeteciliğe devam ediyorkendi öykülerini, denemelerini yazıyor, diğer yandanverlaine, baudelairebilhassa émile verhaerenin eserlerini almancaya tercüme ediyordu.
zweig,dönemoldukça lüks sayılabilecekyaşam tarzı sürdürdü. 1907-1909 yılları arasında seylan, gwalior, kalküta, varanasi, yangonhint adalarınıkuzey hindistanı gezdi. 1912de new york, kanada, panama, kübaporto rikoyu kapsayan amerika yolculuğu izledi.seyahatler onu, genellikle uzun süreli yazışmalar yaptığı diğer yazarsanatçılarla temas haline getirdi. zweig aynı zamanda profesyonel çevrelerceonaylananimza koleksiyoncusuydu.


=== i. dünya savaşı ===
i. dünya savaşı başlayınca belçikadan viyanaya döndü. gönüllüorduya katıldı. 1914-1917 arasında viyanada savaş arşivinde memurçalıştı. zweig, başlangıçtagazeteciyazarsavaşı destekliyordu;galiçyaya gidip cephedeacılara bizzat tanık olduktansavaşın anlamsızlığını kavrayarak savaş karşıtıtutum sergilemeye başladı. 1916 yılında yayımlanan der turm zum babil/ babil kulesi1918 yılında yayımlanan der zwang/ zorlamadönemin ürünü savaş karşıtı yazılarındandır. dönemin trajedisini, cephede yaşanılan acıları yeremya (1917) adlı oyunanlatmaya çalıştı. yabancı ülkededostlarıma başlıklıaçık mektup yayımlayarak savaşı kınadı.
1917de önce askerlikten muaf tutuldu. ardından tamamen görevden alındıterhis edildi. neue freie presse gazetesimuhabirçalışmaya devam ettisavaşta tarafsız olduğunu ilan etmiş i̇sviçrenin zürih kentine taşındı.dönemde partilerdenrejimin siyasi çıkarlarından tamamen uzak olan hümanist görüşleri pester lloyd gazetesinde yayınlandı.


=== salzburg yılları ===
 
savaşın sona ermesindenavusturyaya döndü. son avusturya imparatoru i. karlın i̇sviçreye sürgüne gitmek üzere avusturyayı terk ettiği gün, 24 mart 1919da zweigi̇sviçreden avusturyaya döndü. sınırda imparatorkarşılaşmasını dahadie welt von gestern/ dünün dünyası başlıklı eserinde anlatacaktı.
salzburga yerleşti. 1920 yılında,çocuklu frederike von winternitevlendi. yaklaşık yirmi yıl salzburgda yaşadı. salburgun kapuzinerberg semtindeköşkte geçirdiği yıllar, zweigınverimli yılları oldu. paschinger schlössl adiyla bilinenköşkü, friderikeevli olduğu yıllarda satın aldı. salzburgda geçirdiği yıllardaköşkte pekeser verdi. kısa sürede ünlü insanlarla dostluk kurdu, onları sık sık salzburgda konuk etti. romain rolland, thomas mann, h.g. wells, hugo von hofmannstahl, james joyce, franz werfel, paul valery, arthur schnitzler, ravel, toscaninirichard straussevde zweigin konuğu oldu.
salzburgda geçen yıllarında zweig önce balzac, dickensdostoyevsüzerine (1920), ardından hölderlin, kleistnietzsche üzerine (1925) birer inceleme yazdı. casanova, stendhaltolstoy üzerine incelemesi 1928de yayımlandı. zweig ayrıca verhaeren, desbordes-valmoreyakın dostu romain rolland üzerinetaplar yazdı. tarihselşilikleribilim insanlarını inceleyen eserler verdi.zweig, eserlerinde avrupalılık fikriavrupanın kültürel birliğini vurgulayan makalelerikonferanslarıyla siyasi aşırılıklara karşı uyarılarda bulundu. diplomatik çevrelere, akılsabır çağrısı yaptı. 1927de almanyanın münih şehrinde duygu karmaşası, yıldızın parladığı anlartarihsel baş minyatür adlıtapları yayımlandı, yine 1927nin 20 şubat tarihinde rilkeye veda başlıklı konuşmasını yaptı.
1928de leo tolstoyun 100üncü doğum yıldönümü kutlamalarına katılmak üzere, sovyetler birliğine gitti. maksim gorkinin vesile olmasıyla eserleri rusçaya tercüme edildi. 1931de yayımlanan die heilung durch den geist/ akıl aracılığıyla iyileşme adlıtabı albert einsteina ithaf etti. 1933te zweig, richard straussun yazdığı die schweigsame frau operasılibretto yazdı.


=== sürgün yılları ===
ülkede hitler öncülüğündenasyonal sosyalizm egemen olmaya başladığında yahudiyazar olan zweig kara listeye alındı. 1933te, nazilerin ideolojileriyle bağdaşmayantapları meydanlarda ateşe verdikleri törenlerde yakılantaplar arasında zweigın eserleriyer alıyordu. 1934te gestaponun villasını basıp, silah araması üzerine zweig ülkesini terk etmek zorunda kaldılondraya yerleşti.esnada rotterdamlı erasmusun zaferitrajedisi adlı eseri yayımladı. zweig, kendini londradarahat hissedemedi1939da bathe taşındı.
1937de ilk eşi frederikeden ayrıldıbir yılastım hastası yahudigenç hanım olan sekreteri lotte altmannbirlikte portekize gitti.sıralarda avusturya, almanya tarafından ilhak edilmişti. zweigi̇ngiliz vatandaşlığına geçmekmüracaat etti. 1939da lotte altmanndan etkilenerek yazdığı sabırsız yürek adlı romanı yayımlandı. zweig, 6 eylül 1939da altmanni̇ngilterenin bath şehrinde evlendi. 1940ta i̇ngiliz vatandaşlığına geçti. hitler ordularının batıya doğru ilerlemesi üzerine eşiavrupadan ayrıldı. sırasıyla new yorka, arjantine, paraguayabrezilyaya gitti. aralıkta new yorka geri dönerek amerigo-tarihihatanın öyküsü adlıtabı yazmaya başladı. 1941de brezilya-geleceğin ülkesi isimlitabı yayımlandı.kitabın yayımlanmasındanbrezilyaya yerleşme karar verdi.
brezilyada petropolis kentine yerleşen zweig, ünlü die schachspiel/ satranç başlıklı hikâyesini kaleme aldı. eser, ii. dünya savaşının yol açtığı insan kıyımında ruhsal baskılara maruz kalaninsanın duygularını, tepkilerin anlattı. 1941de montaigne üzerine çalışmaya başladı;sıradaönemli yapıtlarından biri olan dünün dünyası - avrupa anıları adlıtabını kaleme aldı. anı niteliğindekieser, 1900lerin başında gençliğini yaşamışyazarın yaşadığı dünyanın asla eskisiolmayacağını fark ettiğinde esgünlere düzdüğüövgüdür.


=== i̇ntiharı ===
stefan zweig, 22 şubat 1942 gecesi riojaneironun yaklaşık 50lometre kuzeydoğusundapetrópoliste aşırı doz veronal alarak intihar etti. zweig, yıllardan beri aşırı depresifruh hâlinde yaşamaktaydı. vefat belgesi, 23 şubat 1942 tarihinde saat 12:30daölüm zamanınıölüm nedenini “zehir yutmak - intihar”kayda geçti. karısı lotte, zweigi ölümünetakip etti. hizmetçiler, her ikisinin cesedini saat 16:00 sularında yataklarında buldular.
avrupanıne düştüğü durumdan duyduğu üzüntühitler rejiminin getirdiği karamsarlığın yanı sıra, karamsarevhamlı karakterinin neden olduğu kabul edilir. i̇ntiharından önce bıraktığı mektubun son satırında:dostlarımı selamlarım! hepsine uzun gecedengelen tanın kızıllığını görmek nasip olsun! ben, her zamansabırsızlığımla önden gidiyorum.”petropoliste gerçekleşen resmîcenaze merasimidefnedildi. ölümündenpetropolisteevi müzeye dönüştürüldü.


== eserleri ==
oldukça çalışkanyazar olan zweigin düzyazı çalışmalarıroman benzeri biyografileri (joseph fouché, marie antoinette) hâlâ türünün önemli örnekleri arasında kabul edilir. zweigın eserleri arasında özellikle psikolojik tahliller içeren hikayeromanlartarihîşiliklerin hayat hikayeleri ağırlık taşır. freudpsikolojiye olan ilgisi onualana yöneltti. baştabüyük usta: balzac, dickens, dostoyevsolmak üzere, ferdinand magellan, lev tolstoy, fyodor dostoyevsky, napoléon bonaparte, georg friedrich händel, joseph fouchéden marie antoinetteetarihî şahsiyetlerin hayatlarırûh hâlleri, son derece öznelkişiselleştirilmiş öykülerle betimlenmiştir.
zweigin eserlerininbelirgin ortak özelliği, trajedi, drama, melankoliteslimiyet mefhumlarını irdelemesidir. zweigin neredeyse tüm eserleri trajikteslimiyetle sonuçlanır. kahramanın kendi mutluluğuna ulaşması dışiç koşullar tarafından engellenir,hemen elde edilebilirgörünür, buher şeyitrajik hale getirir.özellik, özellikle zweigin tek mükemmel romanı olan kalbin sabırsızlığında belirgindir.
balzacbüyük rol modellerinden esinlenenviyana okulunun anlatı geleneğini takip edensaplantılıtutku hikâyesi anlatan der amokläuferde, ana karakter hayatlarının geleneksel düzeninden türetilen şeytanizorlamaya maruz kalır. sigmund freudun etkisi burada açıkça görülmektedir.
zweigintanınmış eseri olan schachnovelle/ satrançdaburjuva insan, yabancılaşmış dünyanın acımasızlığınamücadele eder. kaba açgözlülükle hareket eden havalı, hesapçı, robot benzeridünya satranç şampiyonu, nasyonal sosyalistler tarafından hücre hapsinde tutulanadama karşı oynar. i̇nsanyandan insanlık dışısistemle (faşizm) karşı karşıya kalırken, diğer yandan zweig mahkumun acısını dış dünyayla temas imkanı olmadan anlatır. zweig, eserlerindegerçek hayatında, edebiyatçının her türlü siyasi görevi reddetmesi gerektiğini savunacakileripasifizmi savunur.politik tavrı, onu özellikle heinrich mannernst weisssürgündediğer alman yazarlarpen kulübünden ayırdı.
stefan zweig, muhtemelsavaşıavrupada hüküm süren aşırı milliyetçilik tehlikesini önlemenin tek yolutüm avrupanın avrupalılık idealinde uzlaşmaşılmasında görüyordu. onun uluslar üstü avrupa birleşme modeli, uluslarüstü habsburg monarşisinin hümanist evrenselciliği anlamında özellikle anti-politikanti-ekonomik boyuta sahiptir. zweigin monarşiye yakındüzeni savunması, özellikle i̇kinci dünya savaşının ardından eleştirildi. joseph rothjames joycezweig da, birinci dünya savaşı öncesindeavrupa dönemini, prusya-kuzey almanyanın uzlaşmaz dünya görüşünün karşıt kutolarak kabul ettitoplumlarıarada tutabilendengeleyen monarşinin yaşat, kî yaşayasın! ilkesini savundu.


== türkçede stefan zweig ==
acımak (varlık yayınları, 1969)
yürek çöküntüsü (varlık yayınları, 1970)
herkesin dostu anton (varlık yayınları)
dünün dünyası (can yayınları, 1985)
bir kadının yirmi dört saati (oda yayınları, 1986)
yarının tarihi (can yayınları, 1991)
kendilerisavaşanlar: kleist, nietzsche, hölderlin (1. cilt) (i̇ş bankası yayınları, 1991)
üç büyük usta: balzac, dickens, dostoyevs(2. cilt) (i̇ş bankası yayınları, 1991)
kendi hayatının şiirini yazanlar: casanova, stendhal, tolstoy (3. cilt) (i̇ş bankası yayınları, 1991)
lyonda düğün (can yayınları, 1992; i̇ş bankası kültür yayınları, 2018)
yıldızın parladığı anlar (can yayınları, 1995)
karışık duygular (milliyet yayınları, 1995)
satranç (can yayınları, 1997)
günlükler (can yayınları, 1997)
değişim rüzgârı (can yayınları, 1998)
calvine karşı castellio yaköleliğe karşı özgür düşünce (çiviyazıları yayınları, 1998)
fouche,politikacının portresi (can yayınları, 1999)
tehlikeli merhamet (babil yayınları, 2000)
amok koşucusu (can yayınları, 2000; cem yayınları 2013)
amok (varlık yayınları, 1954)
balzac,yaşam öyküsü (kabalcı yayınları, 2002)
magellan (kabalcı yayınları, 2002)
freudöğretisi (papirüs yayınları, 2003)
yakıcı sır (evrensel basın yayın, 2004)
ruh yoluyla tedavi (i̇mgetabevi yayınları, 2005)
amerigo (can yayınları 2005)
mektuplaşmalar (yordamtap, 2007)
buluşmalar (yordamtap, 2008)
rotterdamlı erasmus,zaferitrajedisi (can yayınları, 2008)
bir kadının yaşamından 24 saatbir yüreğin ölümü (can yayınları 2009)
clarissa (can yayınları, 2010)
gömülü şamdan (i̇ş bankası kültür yayınları, 2015)
wondrak (i̇ş bankası kültür yayınları, 2018)
 korku (i̇ş bankası kültür yayınları, 2018)
 olağanüstügece  (i̇ş bankası kültür yayınları, 2015)


==eserleri (orijinal isimleri ile) ==


=== edebiyat ===
vergessene träume, unutulmuş düşler 1900 roman
praterfrühling, geveze bahar 1900 öykü
ein verbummelter, aptal 1901
im schnee, karda 1901
zwei einsame, i̇yalnız 1901
die wunder des lebens, 1903
die liebe der erika ewald, erika ewaldın sevgisi 1904
der stern über dem walde, 1904
sommernovellette, 1906
die governante, 1907
scharlach, 1908
geschichte eines unterganges, 1910
geschichte in der dämmerung, 1911
brennendes geheimnis, 1913
angst, korku 1920 uzun öykü
der zwang, 1920
die augen des ewigen bruders, 1922
phantastische nacht, düşürünü gece 1922
brief einer unbekannten, 1922
die mondscheingasse, 1922
der amokläufer, 1922 uzun öykü
die unsichtbare sammlung, 1925
untergang eines herzens, 1927
die unsichtbare sammlung 1927
der flüchtling. episode vom genfer see, 1927
verwirrung der gefühle, 1927
vierundzwanzig stunden aus dem leben einer frau, 1927
buchmendel, 1929
kleine chronik. vier erzählungen, 1930
war er es??, 1935-1940 arasında paylaşıldı.
leporella, 1935
gesammelte erzählungen, 1936
episode an genfer see, 1936
the buried candelabrum, 1936
ungeduld des herzens, 1939
schachnovelle, satranç uzun öyküsü 1942 uzun öykü
widerstand der wirklichkeit, 1976
clarissa, 1981 bitmemiş roman
die spät bezahlte schuld, 1982
rausch der verwandlung. roman aus dem nachlaß, 1982


=== biyografilertarihsel yazınlar ===
béatrice gonzalés-vangell, kaddish et renaissance, la shoah dans les romans viennoisschindel, menasse et rabinovici, septentrion, valenciennes, 2005, 348 pages.
emile verhaeren, 1910
drei meister. balzac – dickens – dostojewski, 1920
romain rolland. der mann und das werk, 1921
der kampf mit dem dämon. hölderlin – kleist – nietzsche, 1925
sternstunden der menschheit, 1927
drei dichter ihres lebens. casanova – stendhal – tolstoi, 1928
bildnis eines politischen menschen, 1929
die heilung durch den geist. mesmer, mary baker-eddy, freud, 1932
marie antoinette. bildnis eines mittleren charakters, 1932
triumph und tragik des erasmus von rotterdam, 1934
maria stuart
castellio gegen calvin oder ein gewissen gegen die gewalt, 1936
magellan. der mann und seine tat, 1938
amerigo. geschichte eines historischen irrtums, 1942
balzac, 1946


=== oyunları ===
tersites, 1907
das haus am meer, 1912
jeremias, 1917


=== diğer eserleri ===
die welt von gestern 1942
brasilien. ein land der zukunft 1941
auf reisen 1976


== kaynakça ==friderike maria zweig (evlilik öncesi soyadı burger; 4 aralık 1882 - 18 ocak 1971) avusturyalıyazardı. aynı zamanda avusturyalıyazar olan stefan zweigin ilk eşiydi.


== erken hayatı ==
friderike burger, emanueltheresia burgerın kızıviyanalı yahudiailede dünyaya geldi.i̇lk evliliği devlet memuru felix edler von winternitzoldu.evliliktenkız çocukları oldu.


== stefan zweigevliliği ==
stefan zweigilk1908de tanıştıdört yıl30 yaşındaykenilişkileri oldusüreçte hala ilk kocasıyla evliydi. katolik avusturya-macaristan i̇mparatorluğunda kısmen boşanmanın imkansız olması nedeniyle uzun süre evlenmedilerdaha1920de avusturya cumhuriyeti kurulduğunda evlendiler.friderikezweig 1938de boşandı.


== çalışmaları ==
friderike ilk başta edebigazeteciçalışmayı denedi, ancakişten yeterince para kazanamadıbunun yerine fransızcatarih öğretmenliğine başladı. zweigevliliği sırasında, kendisine gönderilentapları okumanın yanı sıra araştırmaçeviride sık sıkyardım etti, onlardan alıntılar yaptıadına teşekkür mektupları yazdı. friderike aynı zamanda stefan zweig derneğininkurucusuydu.1946da friderike, zweigevli kaldığı yılları anlatanhatıratabı yazdı.amerikan-avrupa dostluk derneğinin kurucusu olan friderike, avusturya hükümeti tarafından ödüllendirildiği avusturya-amerikan kültürel bağlarını teşvik eden çalışmalarıylatanınıyordu.


== kaynakça ==bilinmeyenkadının mektu(almanca: brief einer unbekannten), ilk kez 1920li yılların ilk yarısında  -büyük olasılıkla 1922de- kaleme alınan, stefan zweig tarafından yazılan uzun öykü. mektup biçiminde yazılan eser, ünlüyazarın hatırlamadığıkadından aldığı mektuptan oluşuyor. öyküde aşkın psikolojik çözümlemesini kadının iç dünyasından yola çıkarak yapan zweig aynı zamanda, mutlak aşkı sorgulatıyor. buradan yola çıkarak ahmet cemal eseryazdığı aşkın psikolojisi başlıklı ön sözde okuyucuya böylesine, gerçek anlamda aşk denilebilir mi? sorusunu yöneltiyor.


== konu ==
öykü, roman yazarı r.anılan yazarın tatilden döndükten sonra, aldığı imzasız mektuokumasıyla başlıyor. mektup yazarıntanımadığıkadından gelmiştirsana, benitanımamış olan sana,başlar. kadın küçükken viyanada yazarla aynı apartmanda yaşamış, dahaannesiyle birlikte innsbrucka taşındığı zaman bileadama karşı tutkusueksilmemiş18 yaşına geldiği zaman tekrar viyanaya dönmüştür. yazarla yeniden görüşmeye çalışan kadıngecelik beraberliğin ardından unutulmuşhayatına devam eder. yolları birkaç kezkesişsekısa beraberliklerindeyıllardır aşık olduğu gerçeğini söylemez. söylerse yazarın onu tamamen anlamayacağınıhayatındabasit kadınlardan farksız kalacağını düşünür. aynı sebepten dolayı çocuğun varlığındanbahsetmez. çocuğuyla birlikte zor günler geçirse de, sevdiği adamın gözünde onu faydalanmak isteyenkadın olmak istemediği, asla onunla iletişim kurmaz. hayatını sağlamakzengin erkeklerle çıkmaya başlasabiriyle evlenmez. defalarca kendisini hatırlatmaya çalışsayazar onu tanımaz. i̇spanyol gribi yüzünden çocuğunu kaybettiktenkendisininöleceğini hissettiğini belirttiği mektuyazıp gönderir. eser yazarın kadını hatırlamaya gayret etmesihatırladığı parçaları birleştirmeye çalışmasıson bulur.


== uyarlamalar ==


=== film ===
öykü 1948de max ophüls yönetmeliğinde beyaz perdeye uyarlandı. senaryosunu howard kochun uyarladığı filmde joan fontaine, louis jourdan, mady mady christiansmarcel journetleoyuncular rol aldı. film 1992de, amerika birleşik devletleri ulusal film arşivi tarafından kültürel, tarihî yaestetik açıdan önemlideğerlendirildiğikongre kütüphanesinde korunmak üzere seçildi.2001 yılında, fransız yönetmen jacques deray tarafından lettre dune isimli televizyon filmi çekildi.
2004te yapılan çince uyarlamayı xu jinglei, 2011 yılında yapılan versiyonu ise moğol film yönetmeni naranbaatar yönetmiştir.


=== opera ===
1975 yılında, antonio spadavecchia tarafından tekşilik opera şeklinde письмо незнакомки (bilinmeyenkadından mektup) adıyla operaya uyarlanmış, sovyetler birliğindedaharusyada rusçasahnelenmiştir.


== türkçe baskıları ==
stefan şvayk (1934). meçhulkadının mektubu, mezardan çıkarılan kadın. çeviren: nazım i̇çsel. i̇stanbul: marifet matbaası. 
stefan zweig (2011). satranç ustası - bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: tahsin yücel. i̇stanbul: yordamtap. isbn 9786055541835. 
stefan zweig (ağustos 2012). brief einer unbekannten [bilinmeyenkadının mektubu]. çeviren: ahmet cemal. i̇stanbul: i̇ş bankası kültür yayınları. isbn 9786053606604. 
stefan zweig (2013). bilinmeyenkadının mektubuüç öykü daha. çeviren: nevin tali ölçer. i̇stanbul: sayfa 6. isbn 9789751033253. 
stefan zweig (2015). meçhulkadının mektubu. çeviren: selçuk ünlü. konya: palet yayınları. isbn 9786055262860. 
stefan zweig (2016). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: burcu uzunoğlu. ankara: panama yayıncılık. isbn 9786059371476. 
stefan zweig (2017). meçhulkadının mektubu. çeviren: elif öztarhan karadoğan. i̇stanbul: alfa yayınları. isbn 9786051714493. 
stefan zweig (mart 2017). brief einer unbekannten - 24 stunden aus dem leben einer frau [bilinmeyenkadının mektu-kadının hayatından 24 saat]. çeviren: esen tezel. i̇stanbul: can yayınları. isbn 9789750734373. 
stefan zweig (mart 2017). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: veysel lidar. i̇stanbul: i̇thayayınları. isbn 978-605-375-653-8. 
stefan zweig (2017). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: elif yıldırım. i̇stanbul: oda yayınları. isbn 9789753854436. 
stefan zweig (2017). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: mustafa topal. i̇stanbul: parodi yayınları. isbn 9786055034610. 
stefan zweig (2017). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: ebru akyürek. ankara: bilgi yayınevi. isbn 9789752207295. 
stefan zweig (2017). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: h. merve çakmak. ankara: rentap. isbn 9786052398418. 
stefan zweig (2017). bilinmeyenkadının mektu- olağanüstügece. çeviren: ahmet arpad. i̇stanbul: koridor yayıncılık. isbn 9786059702386. 
stefan zweig (2018). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: gözde döneli, serdar yüce. eksik parça yayınları. isbn 9786052162385. 
stefan zweig (2018). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: uğur gülseçgin. i̇stanbul: i̇lgi kültür sanat yayınları. isbn 9786052022276. 
stefan zweig (2018). bilinmeyenkadının mektubu. çeviren: merve doğruer. i̇stanbul: zeplintap. isbn 9786059691680. 
stefan zweig (2018). brief einer unbekannten, die liebe der erika ewald, 24 stunden aus dem leben einer frau, die spät bezahlte schuld [bilinmeyenkadının mektubuüç öykü daha]. çeviren: esen tezel. i̇stanbul: can yayınları. isbn 9789750737152. 
stefan zweig (2020). bilinmeyenkadının mektubu. çevirenönsöz: kıvanç koçak. i̇letişim yayınları. isbn 9789750528699


== kaynakça ==


== dış bağlantılar ==
orijinal metin (almanca)üç büyük usta: balzac, dickens, dostoyevski, (almanca: drei meister) stefan zweigin eserlerindendir.
stefan zweig yazılarındaşilerin içerisinde yaşadığı çağı, toplumukültür çevresini titizlikle incelemiştir.castellio calvine karşı yabir vicdan zorbalığa karşı (almanca: castellio gegen calvin oder ein gewissen gegen die gewalt), avusturyalı yazar stefan zweig tarafından kaleme alınan monografi türündekitaptır.tap, türkçede vicdan zorbalığa karşı yacastellio calvine ismiylebasılmıştır. eserde, jean calvinjean calvinin sebastian castelliomücadelesi hakkında ayrıntılı bilgiyorumlar yer almaktadır. yazar tarafından jean calvin, kendi dogmalarını sert şekilde topluma dayatan, önüne çıkan rakipleriçatlak sesleri sertlikzorbalıkla susturankişiele alınmakta, sert şekilde eleştirilmektedir. buna karşılık jean calvine karşı çıkan sebastian castellio, hoşgörünün, düşünceifade özgürlüğünün önemlitemsilcisiyüceltilir. jean calvinin miguel serveti sapkınlıkla suçladığı,suçlama neticesinde miguel servetin diri diri yakıldığı, sebastian castellionun iseidamıinsanı yakmak, öğretiyi savunmak anlamına gelmez;insanı öldürmek anlamına gelir sözleriyle eleştirdiği anlatılır. stefan zweig, eserinin son bölümünde ise jean calvinin kurduğu yönetim düzenindenkalvinizmin uzun vadede ortaya koyduğu olumlu etkilerdenbahseder. kendi açıklamasına göre yazar böylece, jean calvine karşı hakkaniyetli davranmayıkalvinizmin ilk hoşgörüsüz hâliçağdaş kalvinistler arasındafarkı göstermeyi amaçlar.


== arka kapak ==
çarmıha gerilmiş ilahi adalet ayaklanacaksen calvin, hak ettiğini bulacaksın.
sevgili zweig, uzun zamandır gerek konu, gerekse konunu ele alınışı itibarıyla castelliohararetleheyecanla okuduğumtap olmadı. busansasyon,heyecanlı, gününnefretisempatisini tarihselolay üzerinde toplayarakşey öğretiyor: son derece umutsuz, aynı zamanda umut dolu. castellioyu tanımıyordum, tanıştığımgerçekten sevinçliyimgeçmiş zamanda yenidostluk ilişkisi kurdum. bunutabınıza, bunu size borçluyum.
thomas mann
1936 mayısında calvine karşı castellio yayınlandığı zaman büyük sansasyon yaratmıştı. zweig, adı azize çıkmış calvinin uygulamarından yola çıkarak, zorbalığı, terörüköleciliği yargılıyor; castellionunşiliğinde özgür düşünceyivicdanı insanlığın büyük değerleriselamlıyordu. böylece zweig, 1934 yılında yayınlanan rotterdamlı eramusun zaferitrajedisi adlı eserinde başlattığı, tarihsel olaylardan yola çıkarak, yaşanılan dönem üzerine düşündürme çabalarınıadımileri götürmüştü. henüz savaşın patlak vermediği, fakat barışınsöz konusu olmadığıortamda, insanların yükselen faşişst tehlikeye karşı uyarmaya çalışıyordu. yarattığı büyük tartışmalara rağmen zweig, kendisikahramanını sonunasavundu. castellioyu edebiyat serüveninindönüm noktasıkabul etti.


== kaynakça ==burhan arpad (19 mayıs 1910, mudanya, bursa -  3 aralık 1994, i̇stanbul), türk basın şeref kartı sahibi gazeteci, yazarçevirmen.
erich maria remarque, stefan zweig, anna seghers, joseph roth, odon von horvath, thomas mann, ingeborg bachmann, fritz habeck, ignazio silone, william saroyan, henry wallace, şalom aljehem, dimitir dimov, haşek, silanpaaistratiden çeviriler yaptı.
19611964 yıllarında berlin film festivalinde jüri üyeliği yaptı. gezi günlüğütabı1963 yılı türk dil kurumu ödülünü aldı.


== eserleri ==
gezi günlüğü, 1966
alnımdabıçak yarası, 1968
hesaplaşma, 1976
direklerarası
yok edilen i̇stanbul, 1983
bir i̇stanbul var i̇di..., 2000
taşı toprağı altın, 2006


== çevirileri ==
batı cephesinde yenişey yok, erich maria remarque
dönüş yolu, erich maria remarque
i̇nsanları seveceksin, erich maria remarque
tedirgin hayat, erich maria remarque
lizbondagece, erich maria remarque
hayat kıvılcımı, erich maria remarque
yıldızın parladığı anlar, stefan zweig
dünün dünyası, stefan zweig
amok koşucusu, stefan zweig
yürek çöküntüsü, stefan zweig
satranç hikayesi, stefan zweig
yalnızlık kabusu, stefan zweig
bir politikacının portresi, stefan zweig
hikâyeler, stefan zweig
acımak, stefan zweig
amerika, stefan zweig
friderikeye mektuplar, stefan zweig
buddenbrock ailesi, thomas mann
transit, anna seghers
ölüler genç kalır, anna seghers
tütün, dimitr dimov
proleter devrimci dimitrof, kamen kalçef
sonu gelmeyen yol, h.w. katz
allahsız gençlik, ödön von horvath
i̇nsanlık komedisi, william saroyan
eyub, joseph roth
esrarlı gece, vicbaum
parçalanmış üçgen, fritz habeck
gece yarısıgemi, fritz habeck
kanayan i̇spanya, antoinesaint exupéry
ekmekşarap, i̇gnazio silone
kiraz çiçekleri, yasunari kawabata
milliyetçi sosyalizm, hans behrend
alman faşizminin perde arkası, hans behrend (1945)
köyün çocuğu, e. eschenbach
damdakemancıdan öyküler, scholem alejchem


== ödülleri ==
türk dil kurumu, 1966
burhan felek basın hizmet ödülü, 1985
federal almanya cumhuriyeti (altın) birinci derece liyakat madalyası, 1985
avusturya cumhuriyeti bilimsanat i̇çin birinci derece onur (altın) madalyası, 1987


== dış bağlantılar ==
oğlu ahmet, burhan arpadhazırladığı internet sayfası13 mart 2016 tarihinde wayback machine sitesinde arşivlendi.ahmet arpad (d. 5 mart 1942, i̇stanbul), türk çevirmen, fotoğrafçı, gazeteciyazardır.


== hayatı ==
burhan arpadın oğludur.
ortalise öğrenimini özel alman lisesiavusturya lisesinde tamamladı. i̇stanbul üniversitesindealman dili edebiyatı yüksek öğrenimi bitirdi. 1968 yılındanyana almanyada serbest gazeteci (cumhuriyet gazetesi), fotoğraf sanatçısıçevirmenyaşamaktadır.özellikle heinrich böll, gerhard hauptmann, hermann hesse, stefan zweig, anna seghers, alfred döblin, joseph roth, pablo neruda, johannes mario simmel, robert musil, thomas bernhardharry mulischten çeviriler yaptı.
1994-1995 abdi i̇pekçi gezi yazısı yarışması ikincilik ödülünü aldı. pen türkiye merkezienternasyonal stefan zweig cemiyetisalzburg stefan zweig merkezi üyesidir. ahmet arpad 2012 yılında tarabya çeviri ödülüne layık görülmüştür. ahmet arpad, anna seghersin transit adlı yapıtının başarılı çevirisi nedeniyle i̇stanbul kültür sanat vakfı, 2016 talât sait halman çeviri ödülüne layık görülmüştür.


== eserleri ==
karanlıkta gölgeler, 2002, günizi yayıncılık, isbn 975-8731-07-6
alman edebiyatı öykü antolojisi (1940-2000 alman öykü yazarları), 2005, dünya yayıncılık, isbn 975-304-143-8
sakın bize benzemeyin, 2006, günizi yayıncılık, isbn 975-8731-55-6
aklım uzaklarda (gezi yazıları), 2018, siyah kuğu, isbn 605-9331-67-8


== çevirileri ==
gençlik bunalımı, hermann hesse
palyaço, heinrich böll
sevgili wanda, gerhard hauptmann
karar, anna seghers
güven, anna seghers
transit, anna seghers
berlin - aleksander meydanı, alfred döblin
herkes tek başına ölür, hans fallada
ayyaş, hans fallada
kemâl atatürk, herbert melzig
kahramanlar alanı (tiyatro), thomas bernhard
yakıcı sır (öyküler), stefan zweig
mektuplaşmalar, stefan zweig
buluşmalar - i̇nsanlar, kentler,taplar, stefan zweig
dostlarla mektuplaşmalar, stefan zweig
kitapçı mendel, stefan zweig
unutulmuş düşler, stefan zweig
geleceğe güven, stefan zweig
yolculuklar üzerine, stefan zweig
yıldızın parladığı anlar, stefan zweig
geçmişe yolculuk, stefan zweig
noel babalar tehlikede, siegfried lenz
eşit olmayanlar yarışı, siegfried lenz
alman edebiyatı öykü antolojisi
yaşadığımı i̇tiraf ediyorum (anılar), pablo neruda
i̇pek yolu, sven hedin
suikast, harry mulisch
siegfried, harry mulisch
süreç, harry mulisch
aşk hayatım, zeruya şalev
papaya komplo, valeska von roques
acı çikolata, toyin adewale
cinéma, tierno monenembo
hizmetçi kız, amma darko
yüzsüzler, amma darko
bin beyaz turna, yasunari kawabata
yalnız havyarla yaşanmaz, johannes mario simmel
küskün rüzgar, johannes mario simmel
merhaba umut, johannes mario simmel
çalınmış rüyalar, johannes mario simmel
güneştensıcak, johannes mario simmel
yaşamakgüzel, johannes mario simmel
karanlıktakiler gözükmez, johannes mario simmel
bırakın yaşasınlar, johannes mario simmel
ve palyaçolarla gözyaşları, johannes mario simmel
karlı dağlarda tatil (çocuktabı), johannes mario simmel
ay işığı sokağı (öyküler), stefan zweig


== ödülleri ==
2012 tarabya çeviri büyük ödülü
2016 talât sait halman çeviri ödülü - anna seghersin transit adlı eserinin aynı adla çevirisiyle


== kaynakça ==


== dış bağlantılar ==
resmî siteclarissa, knut beckin stefan zweigın terekesinden hazırladığıroman taslağıdır. i̇lk baskısı 1991de s. fischer verlag yayınevinde clarissa. ein romanentwurfknut beck tarafından yayımlanmıştır. roman 19021930 yılları arasını anlatır. genelana karakterin i. dünya savaşı yıllarını anlatmaktadır.
i̇lk taslakbaşlayan roman 1902den savaş yıllarınadünyayıkadının gözünden ele alır. stefan zweigın bizzat kendisi son çalışmasının içeriğinihatlarını açıklar. psikolojikakıl almazatmosferde ilgi çekici olarak, savaşsavaş sonrası yıllarında servetinden mahrum kalan avusturyalısubayın kızı olan clarissa schuhmeisterın hayatını anlatır. clarissa viyanadamanastır okulunda büyürerken yaşlarda hissetme, düşünmeeyleme geçirme azmiyle gelişir. kısaeğitimden sonra, herkesçe bilinen viyanalınöroloğun yanında çalışmaya başlar. lucernedekitoplantıda fransız öğretmenpasifist leonardtanışır. birbirlerine aşık olurlar fakat aşkları savaşın çıkmasıyla yarıda kesilir, ayrılmak zorunda kalırlar. ondan beklediği çocuğu birdenbire babasının düşmanı olmuştur. clarissaaskeri hastanede savaşa karşı olduğuaskerlik yapmayı reddeden birisiyle tanışır. sadece çocuğuonunla evlenir. evlendiği adam siyasi çöküşten sonra, karaktersizspekülatöre dönüşür. clarissa brancoricle asla mutlu olmaz. leonarda olan öfkesizamanla artar. onun yaşayıp yaşamadığını merak eder. clarissanın babası leonardınyazdığı mektupları sakladığından dolayı, leonard clarissakayıp kalmıştır.stefan zweig zamanında sadece romanın ilk kısmının taslağını çıkarmıştır. taslağın üzerinde çalışılmasıyla yayımcı, doğalsadece taklit edilseyani hercümle özgün olmasakabul edilebilir, özelversiyonunu sunar.


== kaynakça ==


=== genel ===

zweig, stefan (şubat 2019), clarissa (11. bas.), i̇stanbul: türkiye i̇ş bankası kültür yayınları, isbn 978-605-332-912-1 


== dış bağlantılar ==
jacques derayin yönetmenliğini yaptığıbaşrollüğünü hollandalı aktris maruschka detmersin üstlendiği 1998 yapımı aynı adlı romandan uyarlanmış clarissa filminin imdb bağlantısı.i̇nsanlığın yıldızının parladığı anlar (almanca: sternstunden der menschheit), stefan zweigin ilk basımı 1927 yılında yapılan denemetabı.
stefan zweigtabı hakkında şöyle diyor: çağları aşankararıntek takvime,tek saate, çoğu kezyalnızcatek dakikaya sıkıştırıldığı trajikyazgıyı belirleyici anlara, bireylerin yaşamındatarihin akışıdeender rastlanır. benanları i̇nsanlık tarihinde yıldızın parladığı anlaradlandırdım;onlar, tıpkı yıldızlar gibi,değişmeden geçmişin karanlığına ışık tutmaktadırlar. i̇ştekitabımla, değişik zamanlara, değişik bölgelere aitmi önemli anları, i̇nsanlık tarihinde yıldızın parladığı anları anımsatmaya çalıştım.tapta yer alan tarihsel olayları anlatırken, gerçekleri hiçbir biçimde değiştirmedim, katkılarımla renklendirip zenginleştirmedim.tarih, kusursuzluğa ulaştığı böylesine eşsiz anlarda, kendisine yardımuzanan ellere gereksinim duymaz.
i̇nsanın yaşamındami anlar vardırdeğerlendirmesini bilenlerin yıldızı parlamış, değerlendirmesini bilemeyenlere ise hayat öyleders vermiştir! stefan zweigkitabında i̇nsanlık tarihinde yıldızın parladığı anları incelemiştir. yıldızın parladığı 12 anıkadar akıcı anlatmıştırkitapçırpıda bitiverir.

bizansın fethi: fatih sultan mehmetbizansın fethinde açık kalan kapı.
ölmezliğe sığınış: vasco nunezbalboabüyük okyanusun keşfi.
haendel: yeniden hayata geliş, besteci george friedrich hândel.
bir gecelik dâhi: marseillaise. rougetlisleren ordusuhazırladığı beste.
dünya çapında saniye: napoleon waterlooda. napoleonun yardımcısı general grouchy yardıma gelecek mi?
goethe: marienbad elejileri.
j.a.suter: eldoradonun keşfi. san fransisconun sahibi beş parasız john august suter.
dostoyevski:yiğitlik anı.
okyanusu aşan i̇lk söz: cyrus w. fieldokyanusa döşenen telefon hattı.
tolstoy: tanrıya sığınış.
scott: güney kutbumücadele
lenin: mühürlü trenkorku (almanca: angst), avusturyalı yazar stefan zweig tarafından 1925 yılında yayınlananroman. hans steinhoff’un yönettiği 1928’lik sessiz filmineroberto rossellini’nin yönettiği 1954 yapımı fear filmine uyarlanmıştır.
the guardian gazetesi yazarı nicholas lezard, 2010da korku hakkında şunları söylemiştir: butür melodram: saygınlık tuzaklarının altında, suçluluk, utançöfke fırtınalarının olduğu tipikzweig senaryosu. zweig’in sigmund freud’la aynı andaaynı şehirde yazması tesadüf değil.” 


== konusu ==
irene, varlıkbirçoğuna göre huzur dolu hayatına renk katmak,piyanistin peşinde kocasına ihanet etmektedir. piyanistin sevgilisi olduğunu iddia edenkadın tarafından şantaja uğrayana kadarkaçamak ilişkide mutluluğu arar. zayıf karakterlikadın olan irene,zayıflığın rüzgarında savrulurken kendiniheyecan fırtınasının ortasında hissederiçi soğuk olan her insan gibi, kendisi yanmadan tutku ateşiyle sarılmış olmaktan hoşlanmaktadır.tutku ateşi, uzun sürmezalevi irene’yesıçrayınca, rezil olmakdışlanmak korkusununetkisielinde olan mutluluğun farkına varır.